    1. 
Правильным положением плода считается
        а)  продольное;       б) поперечное;         в) косое.

    2. 
Первым приемом наружного акушерского исследования определяется
        а)  позиция плода;
        б)  вид плода;
        в)  высота стояния дна матки;
        г)  предлежащая часть.

    3. 
Четвертым приемом наружного акушерского исследования определяется
        а)  предлежащая часть;
        б)  членорасположение плода;
        в)  позиция плода;
        г)  отношение предлежащей части ко входу в малый таз.

    4. 
Предвестники родов включают
        а)  опущение дна матки;	
        б)  выделение из влагалища слизистой пробки;	
        в)  схваткообразные боли внизу живота;	 
        г)  отхождение околоплодных вод.

    5. 
Максимальная продолжительность активной фазы первого периода родов у первородящих не превышает (в часах)
а) 2;        б) 4-6;          в) 6-8;         г) 12;        д) 18-22.

    6. 
Продолжительность второго периода при первых родах обычно не более (в часах)
а) 1;        б) 2;      в) 3;         г) 5;        д) 6.

    7. 
Минимальная скорость раскрытия маточного зева в активную фазу первого периода родов у первородящих составляет (см в 1 час)
а) 0,1;                  б) 0,5;          в) 1;             г) 2;             д) 3.

    8. 
В родах постоянно оценивается
    а)  жалобы роженицы;
    б)  состояние сердечно-сосудистой системы;
    в)  активность родовой деятельности; 
    г) состояние плода; 
    д)  характер выделений из влагалища;
    е)  все перечисленное.

    9. 
Преждевременным излитие околоплодных вод считают отхождение вод
    а)  до начала схваток;
    б)  при появлении нерегулярных схваток;
    в)  при появлении регулярных схваток;
    г)  в активной фазе родов;
    д)  при появлении потуг.

    10. 
Ранним считают отхождение околоплодных вод 
    а)  до начала схваток;
    б)  при появлении нерегулярных схваток; 
    в)  при раскрытии шейки матки менее чем на 6 см;
    г)  при появлении потуг.

    11. 
Началом родов следует считать
    а)  прижатие головки к входу в малый таз;     
    б)  появление нерегулярных схваток;
в) появление регулярных схваток и структурные изменения шейки матки;          
г) отхождение околоплодных вод.

    12. 
Критериями эффективности родовой деятельности являются 
        а)  скорость раскрытия маточного зева;
        б)  отхождение околоплодных вод;
        в)  продвижение плода по родовому каналу.

    13. 
Акушерское пособие по приему родов начинается
    а)  с началом потуг;
    б)  со времени полного раскрытия маточного зева;
    в) при прорезывании головки плода.

    14. 
Тактика ведения третьего периода родов зависит от
        а)  степени кровопотери;
        б)  длительности родов;
        в)  наличия признаков отделения плаценты; 
        г)  состояния новорожденного;
        д)  длительности безводного промежутка.

    15. 
Признаками зрелости новорожденного являются все, кроме
        а)  величина отношения массы тела к длине тела;
        б)  расположение пупочного кольца;
        в)  состояние наружных половых органов;
        г)  количество сыровидной смазки;
        д)  цианоз кожных покровов.

    16. 
Оценка состояния новорожденного по шкале Апгар включает всё, кроме
а) частоту сердечных сокращений;
б) мышечный тонус и рефлекторная возбудимость;
в) массу и длину плода; 
г) цвет кожных покровов;
д) характер дыхания.

    17. 
Транспортное положение роженицы в первом периоде родов
а) сидя; 
б) полусидя,                       
в) лежа на левом боку;  
 г) лежа на правом боку.

    18. 
Период родов, в котором допустима транспортировка роженицы
а) первый;            б) второй;               в) третий.

    19. 
Клиническим признаком тяжелой острой гипоксии плода является
        а)  сердцебиение плода 100-110 ударов в минуту;
        б)  аритмия;
        в)  глухость тонов сердца плода;
        г)  сердцебиение плода в120-140 ударов мин.;
        д)  сердцебиение плода 150-160 ударов в мин.

    20. 
Профилактика офтальмобленореи у новорожденных проводится
    а)  2% раствором нитрата серебра;
    б)  3% раствором перекиси водорода;
    в)  20% раствором альбуцида;
    г) 10 000 ЕД/г мазь эритромицина;
    д)  раствором фурацилина.

    21. 
Продолжительность раннего послеродового периода (в часах)
а) 1;                   б) 2;                     в) 4;                         г) 12;                       д) 24	. 

    22. 
Продолжительность всего послеродового периода в норме составляет
а) 10 дней;        б) 4 недели;        в) 6-8 недель;         г) 6 месяцев.

    23. 
Высота стояния дна матки после рождения плода на 
а) уровне пупка;                  б) 2 пальца выше пупка;
в) 2 пальца ниже пупка;        г) середине расстояния между лоном и пупком.

    24. 
Короткие и слабые регулярные схватки характерны для
а) прелиминарного периода;            
б) патологического прелиминарного периода;
в) слабости родовой деятельности;     
г) дискоординированной родовой деятельности.

    25. 
Высота стояния дна матки после рождения последа на 
а) уровне пупка; 
б) 2 пальца выше пупка;
в) середине расстояния между пупком и лоном;
г) 2 пальца ниже пупка;
д) уровне лона.

    26. 
Наиболее частой причиной кровотечения в первом триместре беременности является
а) полип и рак шейки матки;
б) предлежание плаценты;
в) разрыв матки;
г) угрожающий или начавшийся самопроизвольный аборт;
д) преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты.

    27. 
Кровотечение алой кровью с началом родовой деятельности характерно для
а) полного предлежания плаценты;
б) неполного предлежания плаценты;
в) преждевременной отслойки нормально расположен­ной плаценты;
г) разрыва шейки матки;
д) разрыва влагалища.

    28. 
Для преждевременной отслойки нормально расположен­ной плаценты характерно
а) внутреннее и наружное кровотечение, гипоксия плода;
б) внутреннее кровотечение, гипоксия плода и гипертонус матки;
в) внутреннее кровотечение с возможным наружным кровотечением, гипоксия плода, гипертонус матки. 

    29. 
Кровотечение с темными сгустками крови во время беременности характерно для
а) полного предлежания плаценты;
б) неполного предлежания плаценты;
в) преждевременной отслойки нормально расположен­ной плаценты;
г) разрыва матки.

    30. 
При кровотечении в 3-м периоде родов и наличии признаков отделения плаценты необходимо
а) провести наружный массаж матки;          
б) ручное отделение плаценты;
в) выделить послед наружными приемами;   
г) ввести сокращающие матку средства;
д) положить лед на низ живота.

    31. 
 Факторы риска по разрыву матки в родах
а) наличие рубца на матке;    
б) многоводие;
в) роды крупным плодом;      
г) молодой возраст роженицы; 
д) анатомически и клинически узкий таз.

    32. 
Клинический симптомокомплекс угрожающего разрыва матки
а) резко болезненные схватки, судорожный характер схваток, 
б) бурная родовая деятельность,признаки дистресса  плода, 
в) затрудненное самопроизвольное мочеиспускание, 
г) матка в форме песочных часов;
д) положительный признак Вастена;
е) непродуктивная родовая деятельность и преждевременное излитие вод;
ж) задний вид затылочного предлежания и родовая опухоль на головке.

    33. 
Фармакологические действия сульфата магния 
а) гипотензивное;       
б) седативное; 		
в) мочегонное;
г) противосудорожное;
д) противовоспалительное;
е) анальгезирующее.

    34. 
Внутривенное введение сульфата магния при лечении гестоза проводится
а) не проводится;                         
б) струйно при высоком АД;
в) капельно в растворе кристаллоидов;    
г) болюсом, независимо от величины АД.

    35. 
Ведущий симптом отслойки нормально расположенной плаценты
а) повышенный тонус матки/напряжение матки, которая не расслабляется между схватками;
б) наружное кровотечение из половых органов;
в) снижение АД;
г) острая боль в животе;
д) отсутствие сердечных тонов плода.

    36. 
Ведущий симптом предлежания плаценты
а) кровянистые выделения в течение последних 3 месяцев, не сопровождающиеся болью в животе;
б) кровянистые выделения, сопровождающиеся резкой болью в животе;
в) боли в низу живота;
г) выбухание в области матки.

    37. 
 Основные обязательные симптомы прервавшейся внематочной беременности 
а) задержка месячных, боль в низу живота, кровянистые выделения/признаки внутреннего кровотечения;
б) задержка месячных, бледность кожных покровов, снижение АД, тахикардия;
в) боль по всему животу, тошнота, рвота, симптомы раздражения брюшины; 
г) задержка месячных, кровянистые выделения.

    38. 
Для угрожающего выкидыша характерно 
а) отхождение вод;                                 б) раскрытие и укорочение шейки матки;
в) ноющие боли внизу живота;         г) тошнота, рвота.

    39. 
При эклампсии объём циркулирующей крови 
 а) уменьшается;      б) увеличивается;       в) не изменяется.

    40. 
При преэклампсии тяжелой степени возникает риск 
а) преждевременных родов;                 б) разрыва матки;
в) отслойки плаценты;                       г) инфицирования плода.

    41. 
При приёме родов на дому, после рождения ребёнка необходимо: отделить ребёнка от матери, затем
а) выпустить у женщины мочу, 
б) следить за появлением признаков отделения плаценты;
в) ввести женщине средства, сокращающие матку, следить за отделением последа;
г) произвести выделение последа, потягивая за пуповину;
д) следить за отделением последа.

    42. 
Матка приобретает форму песочных часов
а) после отделения последа; 	     б) во время нормальной схватки;
в) после разрыва;		                  г) при угрозе разрыва.

    43. 
Основной метод лечения внематочной беременности
а) медикаментозный;		     б) оперативный;                   
в) фитотерапевтический;		     г) физиотерапевтический.

    44. 
При маточном кровотечении в результате остатков плодного яйца после искусственного аборта следует 
а) ввести средства, сокращающие матку и гемостатические препараты, рекомендовать пациентке обратиться в женскую консультацию; 
б) ввести средства, сокращающие матку и направить пациентку в женскую консультацию;
в) госпитализировать в стационар, имеющий гинекологическое отделение;
г) госпитализировать в стационар, где проводился аборт.

    45. 
Первое шевеление плода первобеременная ощущает в (неделях)
а) 18;	             б) 20;  	          в) 22;	       г) 24.

    46. 
Началом родовой деятельности следует считать
а) излитие околоплодных вод;
б) прижатие головки ребёнка ко входу в малый таз;
в) появление регулярных схваток, приводящих к структурным изменениям в шейке матки;
г) чувство тяжести в низу живота;

    47. 
К разрыву матки предрасполагает
а) наличие рубца на матке (включая и «лапароскопические»)
б) предлежание плаценты;
в) многоводие;						      
г) преэклампсия тяжелой степени.

    48. 
Физиологическая кровопотеря в родах 
 а) 0,3-0,5% массы тела женщины;	      б) 600 мл;           в) 400 мл;           г) до 100 мл;

    49. 
Кровопотеря при физиологических родах, не требующая вмешательств (в мл)
 а) 400; 	    б) 500;            в) 600;	    г) 800.

    50. 
 Действия при выпадении мелких частей плода 
а) вызвать в помощь специализированную бригаду;
б) обернуть мелкие части плода стерильной салфеткой, срочная госпитализация в роддом;
в) заправить мелкие части плода, госпитализация в роддом;
г) оставить без вмешательства, экстренная госпитализация.

    51. 
Абсолютный признак, начавшегося выкидыша
а) повышение температуры тела;             б) снижение АД;
в) тянущие боли в низу живота;	        г) схватки, кровянистые выделения из влагалища.

    52. 
Неотложная помощь при выпадении петель пуповины 
а) перерезать пуповину с наложением зажимов, госпитализация в роддом;
б) закрыть выпавшие части стерильной пелёнкой, рукой в стерильной перчатке, введённой во влагалище оттолкнуть голову от входа в таз и удерживая в таком положении, срочная госпитализация в роддом;
в) заправить пуповину, госпитализация в роддом;
г) закрыть выпавшие части стерильной пелёнкой, экстренная госпитализация.

    53. 
Диагноз тяжелой ПЭ устанавливается при наличии артериальной гипертензии в сочетании с хотя бы одним из перечисленных симптомов: 
а) боли в животе, потеря сознания;
б) боли в эпигастрии, нарушение зрения, генерализованные отеки, олигурия, тошнота и рвота;
в) рвота, повышение температуры тела, прекращение шевеления плода;
г) боли в животе, потеря сознания, прекращение шевеления плод,

    54. 
Симптомы угрожающего разрыва промежности 
а) значительное выпячивание промежности;      б) отек промежности;
в) побледнение кожи промежности;                       г) кровотечение из половых путей.

    55. 
Перевязку пуповины при рождении здорового новорождённого осуществляют
а) через 1-3 минуты после рождения ребенка; 	             
б) после профилактики гонобленнореи;
в) сразу после рождения ребёнка;	                         
 г) после оценки ребёнка по шкале Апгар.

    56. 
Действия при родах мёртвым ребёнком дома, которые произошли до приезда бригады СМП
а) вызвать в помощь специализированную бригаду и милицию; 
б) вызвать милицию и оставить плод с ними, а также и родильницу оставить дома;
в) вызвать полицию и оставить плод с ними, а родильницу госпитализировать в роддом; 
г) госпитализировать родильницу и плод в роддом.

    57. 
Наиболее частой формой послеродовой инфекции является
а) мастит;     б) тромбофлебит;    в) эндометрит;    г) септический шок;    д) перитонит.

    58. 
Признак лактостаза 
а) значительное нагрубание молочных желез;     б) умеренное нагрубание молочных желез;
в) свободное отделение молока;                                  г) повышение артериального давления.

    59. 
Развитию острого лактационного мастита способствует
а) злоупотребление углеводами;                                 б) травма железы;
в) аллергические реакции;                                           г) застой молока.

    60. 
Прерывание трубной беременности по типу трубного аборта происходит чаще в сроке беременности (в неделях)
        а)  4-6;          б) 7-8;          в) 9-10;          г) 11-12; 

    61. 
Апоплексия яичника - это
        а)  остро возникшее кровотечение из яичника;
        б)  разрыв яичника;
        в)  остро возникшее нарушение кровоснабжения яичника;
        г)  все ответы правильны.

    62. 
 Абсолютный признак пельвиоперитонита
а) боли внизу живота;			                  б) обильные гнойные выделения; 
в) (+) симптом Щёткина-Блюмберга;	                  г) кровянистые выделения;

    63. 
Наиболее частая причина внутрибрюшного кровотечения у женщин 
а) прерывание внематочной беременности, разрыв яичника;
б) перекрут ножки кисты яичника;
в) угрожающий аборт;	
г) дисменорея.

    64. Симптомы – предвестники эклампсии:
а) появление неврологической симптоматики, парестезии нижних конечностей;
б) нарастание головной боли; 
в) нарушения зрения; 
г) боли в эпигастрии и в правом подреберье;
д) периодически наступающий цианоз лица;
е) боли в животе и нижних конечностях без четкой локализации;
ж) одышка; 
з) возбужденное состояние или, наоборот, сонливость;
и) затрудненное носовое дыхание; 
к) покашливание, сухой кашель; 
л) слюнотечение; 
м) боли за грудиной;
н) все вышеперечисленное.

    65. Основным препаратом для лечения тяжелой преэклампсии и профилактики развития эклампсии является:
а) Магния сульфат;
б) Преднизолон;
в) Седуксен;
г) Нифедипин.

    66. Стартовая доза Магния сульфата для лечения тяжелой преэклампсии и профилактики развития эклампсии:
а) 1 г сухого вещества (4 мл 25% раствора);
б) 2 г сухого вещества (8 мл 25% раствора);
в) 4 г сухого вещества (16 мл 25% раствора);
г) 3г сухого вещества (12 мл 25% раствора).



