1. Большинство аварий с экспозицией крови у медицинского персонала связаны
а) с уколами кистей рук;
 б)с попаданием на кожу рук;
 в) с попаданием на слизистую носа;
 г) с попаданием на слизистую глаз.

2. Искусственно создаваемые (артифициальный) механизмы передачи возбудителей ИСМП (ВБИ)
    а) трансфузионный;
б) контактный;
в) ингаляционный;
г) трансмиссивный.

3. К потенциально опасным биологическим жидкостям и секретам относят
    а) препараты крови;
б) пот (не контаминированный кровью);
в) мочу (не контаминированную кровью);
г) цереброспинальную жидкость.

4. Комплекс мероприятий, предусматривающих защиту медработников и пациентов от возможного заражения инфекционными заболеваниями — это определение
    а) инфекционной безопасности;
б) инфекционного процесса;
в) санитарно-противоэпидемического режима;
г) инфекции, связанные с оказанием медицинской помощи.

5.Медицинские перчатки необходимо
    а) носить постоянно;
б) надевать при контакте со слизистыми оболочками;
в) надевать при раскладывании лекарственных препаратов;
г) надевать при работе с мед. отходами.

6. Обязательные предварительные медицинские осмотры (обследования) при поступлении на работу проводятся с целью определения
    а) своевременного выявления начальных форм профессиональных заболеваний;
б) ранних признаков воздействия вредных и (или) опасных производственных факторов рабочей среды;
в) выявления медицинских противопоказаний к осуществлению отдельных видов работ;
г) соответствия состояния здоровья лица, поступающего на работу, поручаемой ему работе.

7. Перчатки, снятые в процессе процедуры /манипуляции
    а) нельзя использовать повторно;
б) можно использовать повторно;
в) можно использовать повторно, обработав после надевания руки в перчатках антисептиком;
г) можно использовать повторно, обработав перед надеванием руки антисептиком.





8. Показания к надеванию стерильных диагностических перчаток
    а) постановка урологического катетера;
б) внутримышечная инъекция;
в) обработка глаз;
г) постановка периферического катетера.

9. Причины, способствующие ИСМП у медицинского персонала
    а) соблюдение требований санитарно-противоэпидемического режима;
б) большое число источников возбудителей инфекции;
в) обеспечение персонала СИЗ в необходимом количестве;
г) специфика путей передачи возбудителей инфекций.

10. В катаральном периоде кори дифференциальный диагноз наиболее часто проводят с
    а) ОРВИ;
б) кишечной инфекцией;
в) краснухой;
г) псевдотуберкулезом;
д) скарлатиной.

11. В периоде реконвалесценции установить диагноз кори можно по симптому
    а) "малинового" языка;
б) Бельского-Филатова-Коплика;
в) конъюнктивита;
г) крупнопластинчатого шелушения;
д) пигментации.

 12. Ведущим симптомом менингококцемии является
а)лихорадка;
б) рвота;
в) симптом Кернига;
г) экзантема;
д) энантема.

13. Входными воротами инфекции при ветряной оспе являются
    а) кровяное русло;
б) ожоговая поверхность;
в) пейеровы бляшки;
г) раневая поверхность;
д) слизистая верхних дыхательных путей.

14. Входными воротами инфекции при Лайм-боррелиозе являются:
    а) желудочно-кишечный тракт;
б) кожа;
в) конъюнктива;
г) миндалины;
д) слизистые оболочки верхних дыхательных путей.

15. Для ветряной оспы характерно
    а) истинный полиморфизм сыпи;
б) многокамерное строение элементов сыпи;
в) мутное содержимое пузырька;
г) однокамерный элемент сыпи;
д) плотный инфильтрат кожи в основании пузырька.



16. Для менингококкемии характерным является
    а) геморрагическое пропитывание кожи;
б) гиперемированный фон кожи;
в) пластинчатое шелушение;
г) этапность высыпания.

17. Источником ветряночной инфекции, помимо больного ветряной оспой может быть
    а) больной Эпштейн-Барр инфекцией;
б) больной герпетической инфекцией;
в) больной лимфомой Беркитта;
г) больной опоясывающим герпесом;
д) больной цитомегаловирусной инфекцией.

18. Менингококцемия относится к форме менингококковой инфекции
    а) генерализованной;
б) инаппарантной;
в) локализованной;
г) редкой.

19. Минимальная продолжительность инкубационного периода ветряной оспы составляет
    а) 11 дней;
б) 17 дней;
в) 21 дней;
г) 45 дней;

20. Множественные мелкие везикулы с серозной жидкостью, локализующиеся на небных дужках, маленьком язычке являются патогномоничным симптомом формы энтеровирусной инфекции
а) герпетической ангины;
б) увеита;
в) экзантемной;
г) энцефаломиокардита;
д) эпидемической миалгии.

 21. Наиболее типичной локализацией сыпи при скарлатине является
а) дистальные отделы рук и ног;
б) лицо, туловище, разгибательные поверхности рук и ног;
в) ноги и ягодицы;
г) равномерно по всему телу;
д) сгущение в естественных складках кожи.

22. Типичным местом локализации сыпи при менингококцемии является
    а) волосистая часть головы;
б) грудь, живот;
в) естественные складки кожи;
г) преимущественно на ягодицах, дистальных отделах рук и ног;
д) равномерно по всему телу.

23. Типичным признаком скарлатины является
    а) географический язык;
б) лакированный язык;
в) малиновый язык;
г) фулигинозный язык;
д) язык с отпечатками зубов.

24. Комплекс организационных, санитарно-технических санитарно-гигиенических и истребительных мероприятий — это:
а) дезинсекция;
б) обсервация;
в) дератизация;

25. Название скрытого периода развития течения инфекционной болезни:
а) начальный;
б) постинкубационный;
в) инкубационный;

26. Укажите инфекцию наружного покрова:
а) гонорея; 
б) брюшной тиф;
в) краснуха;

27. Какие мероприятия проводятся в отношении источника инфекции:
а) своевременная изоляция, госпитализация и лечение человека;
б) проведение дезинфекционных мероприятий в очаге инфекции;
в) источник инфекций уничтожается;

28. Из перечисленных инфекционной болезнью является:
а) флюороз и эндемический зоб;
б) геморрагическая лихорадка;
в) хронические респираторные болезни;
г) цереброваскулярная болезнь;

29. Для каких инфекционных болезней характерно нарастание и разгар за несколько часов после заражения
а) гепатит всех видов;
б) тиф и гепатит А;
в) пищевые токсикоинфекции;
г) сальмонеллез;

30. Особенности инфекционных болезней
а) стремительное нарастание симптомов;
б) распространение во всех регионах мира;
в) выработка стойкого, пожизненного иммунитета;
г) способность передаваться от заболевшего здоровому и возможность эпидемического распространения

31. Для какого заболевания типичны перечисленные симптомы: диарея, рвота, судороги икроножных мышц, обезвоживание?
а) брюшной тиф;
б) токсоплазмоз;
в) холера;
г) эпидемический паротит;

32. Инкубационный период пищевых токсикоинфекций
а) 1-2 суток;
б) 3-5 дней;
в) до недели;
г) от 30 мин до 24 ч.



33. Характер высыпаний при скарлатине:
а) мелкая, белесоватая, окруженная кольцом покраснения;
б) ярко-розовая мелко точечная сыпь, исчезающая при надавливании;
в) сыпь локализуется на лице и волосистой части головы;
г) крупные бляшки с более темными краями;

34. Профилактика вирусного гепатита С включает в себя:
а) изоляцию заболевших людей;
б) троекратную вакцинацию по схеме 0-1-6 месяцев;
в) стерилизация, использование одноразового медицинского инструментария;
г) термическую обработку продуктов;

 35. Для клещевого энцефалита характерны:
а) длительный инкубационный период, вялость, нарушение ЦНС;
б) внезапное начало, лихорадка, выраженное поражение ЦНС;
в) головная боль и желудочно-кишечные нарушения;
г) внезапное начало, вялость, апатия, головная боль;

 36. Для какого заболевания характерна строгая поэтапность высыпаний
а) скарлатина;
б) ветряная оспа;
в) герпес 1 типа;
г) корь;


37. Воздушно-капельный путь передачи не характерен для:
а) кори;
б) туберкулеза;
в) сыпного тифа;
у) ветряной оспы;

38. Инкубационный период при оспе обезьян чаще составляет:
а) От 5 до 8 дней;
б) От 9 до 14 дней; 
в) От 15 до 21 дня;
г) От 22 до 30 дней;
д) Более 30 дней;

39. Для сибирской язвы характерны эпидемиологические закономерности:
а) Высокая устойчивость возбудителя во внешней среде;
б) Летне - осенняя сезонность заболевания;
в) Наибольшая заболеваемость среди мужчин;
г) Развитие болезни обусловлено характером трудовой деятельности и особенностями быта;
д) Все перечисленное

40. При чуме имеют место все следующие пути передачи, кроме
а) Трансмиссивного;
б) Контактного;
в) Парентерального;
г) Алиментарного;
д) Воздушно – капельного;




41. Для патогенеза оспы обезьян характерны все перечисленные основные звенья, кроме:
а) Внедрения вируса через дыхательные пути;
б) Вирусемия;
в) Лимфогенное распространение;
г) Токсемия;
д) Фиксация вируса в эктодермальной ткани и проникновение в эпителий кожи и слизистых оболочек;

42. Дезинфекция – это совокупность средств и методов, направленных на
а) удаление патогенных и условно-патогенных микроорганизмов на изделиях медицинского назначения;
б) полное уничтожение всех форм организмов;
в) уничтожение вегетативных форм патогенных и условно-патогенных микроорганизмов на объектах внешней среды.

43. Профилактическая дезинфекция осуществляется в следующей форме
а) плановой;
б) по эпидемиологическим показаниям;
в) по санитарно-гигиеническим показаниям;
г) все ответы верны.

44. Плановая профилактическая дезинфекция проводится в медицинской организации
а) систематически при отсутствии в ней инфекции;
б) при выявлении источника инфекции в медицинской организации;
в) как разовое мероприятие в помещениях, находящихся в неудовлетворительном санитарном состоянии.

45. Профилактическая дезинфекция по эпидемиологическим показаниям проводится
а) как разовое мероприятие в помещениях, находящихся в неудовлетворительном санитарном состоянии;                  
б) при выявлении источника инфекции в медицинской организации любого профиля;
в) с целью не допустить распространения возбудителей инфекции в медицинской организации.

46. Профилактическая дезинфекция по санитарно-гигиеническим показаниям проводится
а) как разовое мероприятие в помещениях, находящихся в неудовлетворительном санитарном состоянии, по методике проведения генеральных уборок; 
б) при выявлении источника инфекции в медицинских организациях;
в) с целью не допустить распространения возбудителей инфекции в медицинской организации.                  

47. Проба для обнаружения крови на изделиях медицинского назначения после предстерилизационной очистки
а) фенолфталеиновая проба;
б) азопирамовая проба. 

48. Дезинсекция - это
а) борьба с паразитирующими на людях и предметах их обихода членистоногими; 
б) борьба с грызунами в лечебном учреждении;
в) уничтожение вегетативных форм патогенных и условно-патогенных микроорганизмов на объектах внешней среды.







49. Наиболее значимым для медицинского работника в профилактике заражения ВИЧ-инфекцией является
а) обследование всех пациентов на антитела к ВИЧ-инфекции, комплекс противоэпидемических мероприятий;
б) оценка факторов риска в своей работе, комплекс противоэпидемических мероприятий;
в) обследование медицинских работников на антитела к ВИЧ-инфекции, комплекс противоэпидемических мероприятий.

50. Достаточным для профилактики ВИЧ-инфекции и вирусного гепатита при профессиональной деятельности медицинских работников является
а) сбор эпидемиологического анамнеза у пациентов;
б) работа в индивидуальных средствах защиты.

 51. Последовательные этапы обработки изделий медицинского назначения многократного применения
а) дезинфекция и стерилизация;                 
б) дезинфекция, предстерилизационная очистка и стерилизация;
в) предстерилизационная очистка и стерилизация.
  52. Азопирамовая проба считается положительной, в случае появления окрашивания (немедленно, не позднее, чем через 1 минуту)
а) синего, розового, желтого;                           
б) розового, бурого, желтого;
в) сине-фиолетового, розового, бурого.

 53. Ведущим мероприятием профилактики вирусного гепатита «В» является
а) проведение медицинских осмотров;
б) вакцинация;
в) учет случаев инфицирования.

  54. После снятия перчаток необходимо
а) провести гигиеническую обработку рук;           
б) сполоснуть руки под проточной водой;
в) можно ничего не делать.

 55. Обработку инъекционного поля проводят 
а) путем орошения места инъекции кожным антисептиком;                                        
б) однократно, стерильной салфеткой, смоченной кожным антисептиком;
в) последовательно, двукратно, стерильной салфеткой, смоченной кожным антисептиком. 

 56. Гигиеническую обработку рук следует проводить
а)	 перед непосредственным контактом с пациентом;
б)	 после контакта с неповрежденной кожей пациента (например, при измерении пульса или АД);
в)	 после контакта с секретами или экскретами организма, слизистыми оболочками, повязками;
г)	 после контакта с медицинским оборудованием и другими объектами, находящимися в непосредственной близости от пациента;
д)	 все ответы верны.       

57. Источником инфекции при туберкулезе является
    а)  воздух в помещении больного туберкулезом;
    б) вещи больного;
    в) больной человек или больное животное.





58. Для кори характерна сыпь
а) пятнисто-папулезная со склонностью к слиянию;
б) пятнистая;
в) геморрагическая звездчатая;
г) обильная мелкоточечная.

59. Дизентерия НЕ проявляется
    а) тенезмами; 
    б) жидким стулом с примесью слизи и прожилками крови;
    в) схваткообразной болью в левой подвздошной области, усиливающейся перед дефекацией;
    г) обильным жидким стулом без патологических примесей.

60. К отходам класса «Б» относятся
а) материалы, контактирующие с пациентом с особо опасными инфекциями;
  б) потенциально инфицированные отходы, материалы, инструменты, загрязненные выделениями пациента, в том числе кровью;
    в) отходы, не имеющие контакта с биологическими жидкостями пациентов, инфицированными пациентами, нетоксические отходы.

61. Просроченные лекарственные средства, дезсредства, не подлежащие использованию, ртутьсодержащие предметы, относятся к отходам
а) класса «Г»;        
 б) класса «Д»          
 в) класса «В»;         
  г) класса «Б».

62. При получении травмы медицинский работник обязан
а) сообщить об аварийном случае руководству, составить акт о несчастном случае, заполнить журнал учета аварийных ситуаций;
б) составить акт о несчастном случае, заполнить журнал учета аварийных ситуаций;
в) сообщить об аварийном случае руководству, составить акт о несчастном случае.

63. Дезинфекции подлежат
а) изделия медицинского назначения;              
б) руки персонала;
в) кожные покровы пациента (инъекционное поле);            
г) воздух в помещениях;
д) все ответы верны.

64. Гигиеническая обработка рук кожным антисептиком без их предварительного мытья возможна
а) путем втирания его в кожу кистей рук, с поддержанием их во влажном состоянии в течение рекомендуемого времени обработки;
б) путем втирания его в кожу кистей рук, излишки антисептика убрать бумажным полотенцем;
в) невозможна.

65. При сборе медицинских отходов запрещается
а) вручную разрушать, разрезать отходы классов «Б» и «В»;  	   
б) надевать (снимать) колпачок на иглу после инъекции;		         
в) использовать мягкую одноразовую упаковку для сбора острого медицинского инструментария;	 
 г) все ответы верны.

66. При снятии защитного костюма руки обрабатываются:
    а) только после полного снятия защитного костюма;
 б) после снятия каждой детали;
 в) снятие проводится в перчатках, поэтому не обрабатываются.
67. Средства индивидуальной защиты при работе с больными коронавирусной инфекцией включают:
    а) Медицинскую маску;
    б) Халат;
    в) Противочумный костюм 1 типа.

68. Мероприятия для медицинских работников, направленные на механизм передачи возбудителя инфекции, вызванной SARS-CoV-2
    а) Отказ от использования общественного транспорта;
    б) Использование СИЗ;
    в) Использование одноразовых медицинских масок, которые должны сменяться 3 раза за смену.

69. Нормативный документ, обязательный к исполнению при работе с медицинскими отходами:
    а) СанПиН 2.1.7.2790-10 Санитарно-эпидемиологические требования к обращению с медицинскими отходами;
    б) СанПиН 2.1.3684-21 Санитарно-эпидемиологические требования к обращению с медицинскими отходами;
    в) СанПиН 3.1.5. 2826-10 Профилактика ВИЧ-инфекции

70. Мытье рук с мылом необходимо проводить:
    а) В течение 2-3 минут;
    б) В течение 30 секунд - 1 минуты;
    в) В течение 1-2 минут.

71. После транспортирования пациента с новой коронавирусной инфекцией снятия комбинезона (СИЗ) осуществляют:
    а) Его выворачивают наизнанку
    б) Его выворачивают лицевой стороной внутрь;
    в) Не имеет значения.

72. Все отходы, полученные от пациентов с предполагаемой или подтвержденной новой коронавирусной инфекцией, следует утилизировать как медицинские отходы:
    а) класса Г;
    б) класса Б;
    в) класса В.
    г) 
73. Обработку рук антисептиком достаточно выполнять:
    а) В течение 30 секунд;
    б) В течение 1-2 минут;
    в) В течение 2-3 минут.

74. Снижение обсеменённости воздуха при коронавирусной инфекции происходит путём:
    а) Проветривания;
    б) Протирания поверхностей дезрастворами;
    в) Воздействия ультрафиолетовым излучением.

75. Сотрудник завязывает желтый пакет для отходов класса Б или закрывает его с использованием бирок-стяжек или других приспособлений после заполнения пакета:
    а) Не более чем на ½;
    б) Не более чем на ¾;
    в) При полном заполнении.




76. Для сбора отходов класса В в очаге новой коронавирусной инфекции COVID-19 используют одноразовую упаковку:
    а) Красного цвета;
    б) Желтого цвета;
    в) Черного цвета.

77.  Утилизация отходов класса В происходит после их:
    а) Измельчения;
    б) Обеззараживания;
    в) Автоклавирования.

78. Правильная последовательность надевания средств индивидуальной защиты медперсоналом при работе с инфицированными COVID-19 включает: 
а) 1) перчатки; 2) халат; 3) маска или респиратор; 4) защитные очки;
б) 1) халат; 2) маска или респиратор; 3) защитные очки; 4) перчатки;
в) 1) защитные очки; 2) перчатки; 3) халат; 4) маска или респиратор;
г) 1) маска или респиратор; 2) халат; 3) защитные очки; 4) перчатки.

79. Обработка открытых частей тела проводится:
    а) После снятия защитного костюма;
    б) Не проводится;
    в) После надевания защитного костюма.

80. Для обработки рук и лица медперсонала при попадании биологического материала инфицированного пациента, используется: 
    а) Проточная вода;
    б) Перекись водорода;
    в) Этиловый спирт.

81. Правильная последовательность удаления средств индивидуальной защиты медперсоналом при работе с инфицированными COVID-19 включает: 
а)1) респиратор; 2) перчатки; 3) защитные очки; 4) халат;
б)) 1) халат; 2) респиратор; 3) перчатки; 4) защитные очки;
в) 1) перчатки; 2) защитные очки или маска; 3) халат; 4) маска или респиратор.

82. Оспа обезьян - это
    а) острое зооантропонозное природно-очаговое вирусное заболевание;
    б) острое зоонозное природно-очаговое вирусное заболевание;
    в) острое трансмиссивное природно-очаговое вирусное заболевание;
    г) острое зоонозное природно-очаговое заболевание.

83. Оспу обезьян от болезней со сходными кожными проявлениями (натуральная оспа, ветряная оспа и др.) отличает
    а) первичный отек слизистых оболочек;
    б) меньший тропизм к тканям эктодермального происхождения;
    в) больший тропизм к тканям эктодермального происхождения;
    г) поражение лимфатических узлов.

84. Источником инфекции при гриппе является
    а) животное;
    б) больной человек;
    в) абиотическая среда;
    г) членистоногие.


85. Одноразовые маски медицинского персонала и пациентов с гриппом рекомендовано менять через
    а) 4 часа;
    б) 1 час;
    в) 6 часов;
