    1. 
Критическим уровнем систолического давления считается (в мм рт. ст.) 
а) 40;             б) 50;              в) 70;              г) 100.

    2. 
Минутный объём сердца (МОС) - это количество крови
а) изгоняемое сердцем за 1 мин; 
б) выбрасываемое сердцем за одно сокращение;
в) циркулирующее в кровеносной системе.

    3. 
Систолический объём в среднем равен (мл)
а) 40-50;       б) 80-90;         в) 65-70;	         г) 100.

    4. 
Верхушечный толчок в норме у взрослых расположен в 5-м межреберье 
а) по левой среднеключичной линии;
б) на 1,5 см кнутри от левой среднеключичной линии; 
в) на 1-1,5 см кнаружи от левой среднеключичной линии;
г) на 2 - 3 см кнаружи от левой среднеключичной линии.

    5. 
Появление шума на верхушке сердца свидетельствует о поражении клапана
а) аортального;		         
б) митрального;
в) пульмонального;		        
 г) трехстворчатого.

    6. 
Частота дыхательных движений у здорового взрослого в покое (в минуту)
а) 8 - 11;       
 б) 14 - 18;         
в) 19 - 22;         
г) 22 - 26.

    7. 
Физиологический возбудитель дыхательного центра
а) углекислый газ;          
 б) кислород;            
в) азот.

    8. 
Над легкими в норме выслушивается дыхание
а) амфорическое;		              
б) бронхиальное;
в) везикулярное;		              
г) жесткое.

    9. 
Содержание глюкозы в капиллярной крови натощак в норме (ммоль/л)
а) 1,1 - 2,2;	      
б) 3,3 - 5,5;               
 в) 6.6 - 8,7;	 	  
 г) 8,8 - 9,9.

    10. 
Термин «сатурация кислорода» обозначает
а) содержание кислорода в крови;
б) процентное насыщение кислородом гемоглобина артериальной крови;
в) напряжение кислорода артериальной крови.

    11. 
Сатурация кислорода, определяемая по пульсоксиметру, в норме (в %)
а) 45-55;	        
б) 60-80;     	    
в) 91-93;	                
г) 94-100.

    12. 


Дыхание Куссмауля возникает при 
а) ишемическом инсульте;		             
 б) геморрагическом инсульте;
в) гипергликемической коме;	             
 г) гипогликемической коме.

    13. 
Наличие крепитации в лёгких свидетельствует о поражении
а) альвеол;	         
б) бронхов;	    
 в) плевры;	              
 г) трахеи.

    14. 
"Ржавый" характер мокроты характерен для
а) острого бронхита;		                   
б) крупозной пневмонии;
в) бронхиальной астмы;	                  
 г) экссудативного плеврита.

    15. 
Ателектаз – это 
а) повышенная воздушность лёгочной ткани;
б) спадение ткани лёгкого или его части; 
в) воспаление лёгкого; 
г) попадание воздуха в плевральную полость.

    16. 
Ведущей причиной острой эмфиземы лёгких является
а) очаговая пневмония;	                   
б) затянувшийся приступ бронхиальной астмы; 
в) ларингит;		                                
г) плеврит.

    17. 
Антигистаминные препараты при астматическом статусе могут вызвать 
а) тахикардию и мышечную дрожь;     
б) спазм бронхов;
в) резкое угнетение дыхания;	    
г) сгущение мокроты, затрудняющее её отделение.

    18. 
Во время приступа бронхиальной астмы в лёгких выслушиваются хрипы
а) влажные над всей поверхностью;   	
б) влажные в нижних отделах;
в) единичные сухие под лопатками;		 	
г) сухие рассеянные над всей поверхностью.

    19. 
Седативные средства во время приступа бронхоспазма следует 
а) вводить в сниженной дозе;		
б) вводить в повышенной дозе;
в) вводить в обычной дозе;		             
г) не вводить.

    20. 
Симптом развития стеноза при ларинготрахеите
а) лающий кашель;		   
б) шумное дыхание с затруднением вдоха;
в) шумное дыхание с затруднением выдоха;  
г) осиплость голоса.

    21. 
При стенозирующем ларинготрахеите помощь начинают оказывать с 
а) ингаляции паров тёплого влажного воздуха; 
б) щелочно-масляной ингаляции;
в) ингляционного или интраназального введения раствора нафтизина; 
г) горчиных ножных ванн;

    22. 
При астматическом статусе количество выслушиваемых хрипов 
а) увеличивается;			
б) уменьшается;
в) остаётся без изменений;	             
г) сначала увеличивается, затем уменьшается.

    23. 
Основной признак типичной формы инфаркта миокарда 
а) резкая слабость;						
б) снижение АД;
в) сжимающая боль за грудиной, не купирующаяся нитроглицерином; 	 
г) аритмия.

    24. 
Типичная форма инфаркта миокарда
а) аритмическая;	        
б) астматическая;        
в) ангинозная;	        
г) абдоминальная.

    25. 
При ангинозном статусе инфаркта миокарда в 1-ую очередь вводят
а) дроперидол    
б) преднизолон;      
 в) фентанил;	    
 г) гепарин;      
д) морфин.

    26. 
Препарат выбора для экстренного снижения АД при инфаркте миокарда
а) преднизолон; 	              
б) нитроглицерин;	
в) дроперидол;	              
г) лазикс.

    27. 
Для абдоминальной формы инфаркта миокарда характерны симптомы
а) резкая слабость, головокружение, холодный пот, боль в эпигастрии;
б) резкая слабость, головокружение, холодный пот, боль в верхней половине живота, симптом Щёткина-Блюмберга (-), нитроглицерин не эффективен;
в) давящие боли за грудиной продолжительностью более 15 мин., с иррадиацией в шею, обе руки, реакция на нитроглицерин отрицательная;
г) резкая боль в животе, повышение температуры тела, (+) симптом Щёткина-Блюмберга, напряжение мышц передней брюшной стенки, холодный пот.

    28. 
Гепарин при инфаркте миокарда назначают с целью
а) растворения образовавшегося тромба;
б) профилактики тромбоэмболических осложнений;
в) обезболивания.

    29. 
Пациенту с выраженной синусовой брадикардией на фоне инфаркта миокарда вводят
а) адреналин;        	
б) атропин;         
в) лидокаин;	        
 г) новокаинамид.

    30. 
При групповых желудочковых экстрасистолах на фоне инфаркта миокарда вводят
а) АТФ;        
 б) атропин;          
в) лидокаин;        
г) изоптин;        
 д) амиодарон.

    31. 
Тактика лечения острого коронарного синдрома без подъёма сегмента ST 
а) введение наркотических анальгетиков;
б) проведение тромболизиса;
в) тромболизис не проводится;
г) применение ниратов;
д) нитраты не применяются.

    32. 
Крайне низкое АД у пациента с нормальным ритмом сердца после купирования болевого синдрома инфаркта миокарда - это проявление
а) истинного кардиогенного шока;  	        
 б) рефлекторного кардиогенного шока;
в) коллапса;                                                  	        
 г) обморока.

    33. 
Кардиогенный шок – это осложнение 
а) инфаркта миокарда;                                         
б) массивной кровопотери;
в) бронхиальной астмы;                                         
 г) анафилаксии.

    34. 
 Истинный кардиогенный шок развивается в результате 
а) острого уменьшения сердечного выброса из-за снижения сократительной способности миокарда;
б) уменьшения объёма циркулирующей крови при внутреннем кровотечении;
в) первичного падения периферического сопротивления в результате острой немедленной иммунологической реакции; 
г) уменьшения ОЦК при передозировке мочегонных препаратов.

    35. 
Кардиогенный шок развивается при 
а) любой форме инфаркта миокарда;
б) инфаркта миокарда, сопровождающегося аритмией;
в) микроинфаркте;
г) некрозе мышцы левого желудочка более 40%. 

    36. 
При синусовой брадикардии (ЧСС 40 в мин.), развившейся на фоне ИБС, вводят 
а) антагонисты кальция;                          
б) ганглиоблокаторы;  
в) М-холинолитики;                               
г) смазмолитики.

    37. 
При пароксизме фибрилляции предсердий на фоне синдрома WPW строго противопоказаны
  а) новокаинамид;        
б) верапамил;          
в) анаприлин;                 
 г) кордарон.

    38. 
Препаратом выбора для подавления двунаправленной веретенообразной желудочковой тахикардии («пируэт») является 
а) верапамил;                
б) дигоксин;              
 в) магния сульфат;        
 г) анаприлин.

    39. 
Побочное действие нитроглицерина
а) снижение АД;	                           
б) повышение АД;  
в) бронхоспазм;                                  
 г) нарушение речи.

    40. 
Глюкокортикоиды не показаны при 
а) анафилаксии;	                                  
б) отеке Квинке;  
в) астматическом статусе;	              
г) инфаркте миокарда.

    41. 
Наиболее частая причина острого лёгочного сердца 
а) пневмония;		            
 б) бронхиальная астма;
в) ТЭЛА;		                         
 г) эмфизема лёгких.

    42. 
Ранние признаки тромбоэмболии лёгочной артерии
а) одышка, тахикардия, боль в грудной клетке, артериальная гипотония;
б) цианоз кожных покровов головы и верхней трети туловища, кровохарканье;
в) одышка с затруднённым выдохом, свистящие хрипы, цианоз губ;
г) боль в грудной клетке, приступообразный кашель, одышка, осиплость голоса.

    43. 
Развитию ТЭЛА способствуют 
а) застойная сердечная недостаточность;		
б) мерцательная аритмия;
в) длительное пребывание на постельном режиме;
г) хирургическое вмешательство;
д) старческий возраст.

    44. 
Предрасполагающие факторы к тромбоэмболии 
а) ожирение;
б) длительная неподвижность;
в) злокачественные новообразования и лейкозы;
г) операции на тазовых органах или нижних отделах брюшной полости;
д) курение;
е) алкоголизм.

    45. 
Острая правожелудочковая недостаточность кровообращения может быть при
а) воздушной эмболии легочной артерии;           
 б) инфаркте миокарда левого желудочка;
в) митральном стенозе;	                                      
 г) стенокардии.

    46. 
Симптомы при симпато-адреналовом типе гипертонического криза
а) внезапное начало, возбуждение, гиперемия и влажность кожи, учащенное и обильное мочеиспускание, тахикардия; 
б) постепенное начало, сонливость, адинамия, дезориентированность, бледность и одутловатость лица, отечность, повышение диастолического давления; 
в) пульсирующая, распирающая головная боль, психомоторное возбуждение, расстройство зрения, потеря сознания, судороги.

    47. 
Симптомы характерные для водно-солевого типа гипертонического криза
а) внезапное начало, возбуждение, гиперемия и влажность кожи, учащенное и обильное мочеиспускание, учащенное мочеиспускание;	
б) постепенное начало, адинамия, дезориентированность, бледность и отечность лица; 
в) пульсирующая, распирающая головная боль, психомоторное возбуждение, многократная рвота без облегчения, расстройство зрения, потеря сознания, судороги.

    48. 
Ведущие симптомы судорожного типа гипертонического криза
а) внезапное начало, возбуждение, гиперемия и влажность кожи, учащенное мочеиспускание, тахикардия; 	
б) постепенное начало, сонливость, адинамия, дезориентированность, бледность и одутловатость лица, отечность; 
в) пульсирующая, распирающая головная боль, психомоторное возбуждение, многократная рвота без облегчения, расстройство зрения, потеря сознания, судороги.

    49. 
Повышенное АД, при состояниях, угрожающих жизни, снижают в течение 
а) 10 мин;	          б) 30 минут;           в) часа;	            г) 2 –х часов.

    50. 
Повышенное АД, при состояниях, не угрожающих жизни, снижают в течение
а) 10 мин;	          б) 30 минут;            в) 1 часа;	            г) 2 –х часов.

    51. 
Быстрое, значительное снижение артериального давления у пожилых людей с артериальной гипертензией нежелательно из-за возможности
а) задержки жидкости;                                            
б) развития ишемического инсульта;
в) ухудшения кровоснабжения органов;               
г) развития инфаркта миокарда.

    52. 
Лекарственный препарат, который противопоказан при артериальной гипертензии в сочетании с бронхиальной астмой
а) клофелин;	          
б) нифедипин;           
в) анаприлин;      
г) дибазол.

    53. 
Изменения АД при симпато-адреналовом типе гипертонического криза
а) преимущественное повышение систолического давления;
б) равномерное повышение систолического и диастолического давления или более значительный прирост диастолического с уменьшением пульсового давления;
в) небольшое повышение диастолического давления;
г) снижение диастолического давления.

    54. 
Препарат выбора при водно-солевом типе гипертонического криза
а) пентамин;	           
б) седуксен;            
в) лазикс;	           
г) диазепам.

    55. 
Для анализа сердечного ритма необходимо определить
а) регулярность (интервалы R-R), водитель ритма; 
б) положение ЭОС и угол альфа комплекса QRS; 
в) регулярность интервалов Р-Р и продолжительность зубца Р; 
г) регулярность (интервалы R-R) и частоту.

    56. 
Размеры угла альфа комплекса QRS при нормальном положении ЭОС (в градусах)
а) от +30 до +70, в стандартных отведениях R2>R1>R3;   
б) от +70 до +90, в стандартных отведениях R3>R2>R1; 
в) 0 до +29, в стандартных отведениях R1>R2>R3;
г) от 0 до – 90.

    57. 
Если поврежден красный электрод, стандартные отведения снимаются на отведении
а) I;          	 б) II;           		в) III;           		г) V1.

    58. 
Если поврежден желтый электрод, стандартные отведения снимаются на отведении 
а) I;          	 б) II;           		в) III;           		г) V1.

    59. 
Если поврежден зеленый электрод, стандартные отведения снимаются на отведении
а) I;          	 б) II;           		в) III;           		г) V1.

    60. 
Элементы ЭКГ, отражающие процесс реполяризации желудочков
а) сегмент ST, зубец Т;               		
б) комплекс QRS;
в) зубец Р, интервал PQ; 		           
 г) интервал QT, зубец Т.

    61. 
Грудные отведения – это:
а) однополюсные отведения в горизонтальной плоскости;
б) двухполюсные отведения в горизонтальной плоскости; 
в) однополюсные отведения во фронтальной плоскости;
г) двухполюсные отведения во фронтальной плоскости.

    62. 
Функциональное значение АВ-узла 
а) проведение импульса, задержка и генерация импульсов; 
б) проведение импульсов от правого предсердия к левому;
в) одновременное сокращение желудочков.

    63. 
Об ишемии миокарда на ЭКГ свидетельствует:
а) изменение зубца Т;
б) изменение сегмента ST;
в) изменение комплекса QRS; 
г) подъем сегмента ST вместе с зубцом Т в виде монофазной кривой.

    64. 
О повреждении миокарда на ЭКГ свидетельствует
а) изменение сегмента ST;
б) изменение зубца T; 
в) изменение комплекса QRS: патологический зубец Q, снижение амплитуды зубца R; 
г) патологический зубец Q; уменьшение амплитуды зубца R; подъем сегмента ST.

    65. 
О некрозе миокарда на ЭКГ свидетельствует
а) изменение комплекса QRS: патологический зубец Q (продолжительность Q>0,03с, амплитуда Q>25% от зубца R в данном отведении); 
б) снижение амплитуды зубца R; 
в) возможное появление комплекса QS;
г) изменение зубца Т;
д) подъем сегмента ST вместе с зубцом Т в виде монофазной кривой;
е) патологический зубец Q; уменьшение амплитуды зубца R; подъем сегмента ST

    66. 
АВ блокада 1 степени проявляется на ЭКГ
а) удлинением интервала PQ;
б) прогрессирующим удлинением интервала PQ с последующим выпадением комплекса QRS.
в) выпадение комплекса QRS без прогрессирующего удлинения PQ;
г) отсутствие связи зубцов P и комплекса QRS.

    67. 
АВ блокада 2 степени типа Мобитц-1 проявляется на ЭКГ
а) прогрессирующим удлинением интервала PQ с последующим выпадением комплекса QRS;
б) отсутствие связи зубцов P и комплекса QRS;
в) выпадение комплекса QRS без прогрессирующего удлинения PQ;
г) выпадение каждого второго желудочкового комплекса (АВ блокада 2:1) или выпадение 
подряд нескольких желудочковых комплексов.

    68. 
АВ блокада 2 степени типа Мобитц-2 проявляется на ЭКГ 
а) выпадение комплекса QRS без прогрессирующего удлинения интервала PQ;
б) прогрессирующим удлинением интервала PQ с последующим выпадением комплекса QRS;
в) выпадение каждого второго желудочкового комплекса (АВ блокада 2:1) или выпадение подряд нескольких желудочковых комплексов.

    69. 
АВ блокада 3 степени (полная) проявляется на ЭКГ
а) отсутствие связи зубцов P и комплекса QRS;
б) прогрессирующим удлинением интервала PQ с последующим выпадением комплекса QRS;
в) выпадение комплекса QRS без прогрессирующего удлинения PQ;
г) выпадение каждого второго желудочкового комплекса (АВ блокада 2:1) или выпадение подряд нескольких желудочковых комплексов.

    70. 
Достоверные ЭКГ- признаки желудочковой тахикардии:
а) наличие АВ-диссоциации, уширение и деформация комплекса QRS, наличие захватов желудочков (спайков) и сливных комплексов;
б) тахикардия с широкими высокоамплитудными комплексами QRS; 
в) тахикардия с широкими деформированными комплексами QRS;
г) тахикардия с узкими комплексами QRS и (-) зубцом Р после комплекса QRS.

    71. 
Импульс, вышедший из синусового узла, на ЭКГ выглядит как 
а) нормальный комплекс QRS, с ЧСС 60-80 в 1 мин.;
б) положительный зубец Р во II стандартном отведении, нормальные интервал РQ и комплекс QRS, ЧСС 60-90 в мин.;
в) правильное чередование широких комплексов QRS, ЧСС меньше 40 в мин.;
г) отрицательный зубец Р, широкий комплекс QRS, ЧСС меньше 40 в мин.

    72. 
Импульс, вышедший из АВ узла, на ЭКГ выглядит как 
а) нормальный комплекс QRS, с ЧСС 60-80 в 1 мин.;
б) отсутствие зубца Р, волны f, нормальный комплекс QRS, с ЧСС 60-80 в 1 мин.;
в) правильное чередование положительных зубцов Р, нормальных комплексов QRS;
г) отрицательный зубец Р за нормальным комплексом QRS или его отсутствие, ЧСС 40-60 в мин.

    73. 
Импульс, вышедший из центра автоматизма III порядка, выглядит на ЭКГ 
а) положительные зубцы Р, широкие комплексы QRS, ЧСС 40 в мин.;
б) отсутствие зубца Р, широкие комплексы QRS, ЧСС 40 в мин.;
в) отрицательный зубец Р, узкий комплекс QRS, ЧСС меньше 40 в мин.;
г) отсутствие зубца Р, волны f, нормальный комплекс QRS, с ЧСС 60-80 в 1 мин.

    74. 
Экстрасистолия на ЭКГ 
а) правильное чередование нормальных сердечных комплексов;
б) регистрация преждевременных сердечных комплексов;
в) изменения сердечных комплексов;

    75. 
Пароксизмальная тахикардия
а) внезапно начавшийся и также внезапно прекратившийся приступ учащения сердечных сокращений частотой 130—240 в мин.;
б) увеличение ЧСС с нарушением правильного ритма частотой 100 - 120 в мин.;
в) приступ учащения ЧСС частотой 90-100 в мин.

    76. 
Периодика Самойлова- Венкенбаха относится к атриовентрикулярной блокаде 
а) I степени;	 	             б
) II степени, 1-ый тип; 	
в) III степени;  	             
г) II степени, 2-ой тип.

    77. 
При типе атриовентрикулярной блокады Мобитц-II импульсы проводятся 
 а) хаотично; 		
б) с определённой периодичностью.

    78. 
Характерные признаки расслаивающей аневризмы аорты
а) интенсивная боль, раздирающего характера за грудиной, в межлопаточной области по ходу позвоночника;
б) гипотония; 
в) появление пульсирующего образования в эпигастральной области;
г) резко очерченный цианоз или пепельно-бледный цвет кожи верхней половины туловища;
д) инспираторная одышка.

    79. 
При разрыве аневризмы брюшной аорты не рекомендуется повышать систолическое давление выше (в мм рт. ст.)
а) 80;		   б) 100;	          в) 120;	             г) 130. 

    80. 
Поздние, "голодные", ночные боли характерны для
а) хронического гастрита;			            б
) язвенной болезни желудка;
в) язвенной болезни 12-перстной кишки;	              
г) цирроза печени.

    81. 
Препараты неотложной помощи при желудочном кровотечении
а) аминокапроновая кислота, дицинон;	             
б) альмагель, атропин;
в) викалин, ранитидин;				
 г) фестал, баралгин.

    82. 
Расширение вен пищевода развивается при
а) эзофагите;			                                       
б) гепатите;
в) холецистите;		                                      
 г) циррозе печени.

    83. 
Механическая желтуха развивается при
а) гепатите;                                                       
  б) желчнокаменной болезни;
в) гемолитической анемии;	                            
 г) язвенной болезни.

    84. 
Препараты неотложной помощи при печеночной колике
а) платифиллин, баралгин, дроверин;        
 б) адреналин, мезатон, анальгин;
в) дибазол, папаверин, пентамин;	                
 г) мезатон, кордиамин, кофеин;	

    85. 
Лихорадка, боль в поясничной области, лейкоцитурия наблюдаются при
а) нефроптозе;                                                     
б) остром гломерулонефрите;
в) остром пиелонефрите;	                              
г) хроническом гломерулонефрите.

    86. 
Отеки почечного происхождения вначале появляются 
а) на нижних конечностях;		                 
б) в брюшной полости; 
в) на верхних конечностях;		               
  г) на лице.

    87. 
При уремической коме в выдыхаемом воздухе отмечается запах
а) аммиака;				                 
б) алкоголя;
в) ацетона;				                
 г) сероводорода («тухлых» яиц).

    88. 
Количество, выделяющейся мочи, составляет в сутки около (в литрах)
а) 0,5;                       б) до 1,0;	           в) 1-2;		            г) более 2,5.

    89. 
Калий из организма выводит 
а) триампур;	           б) верошпирон;            в) преднизолон;           г) дибазол.

    90. 
Тахикардия, экзофтальм, тремор – признаки 
а) гипотиреоза;			                
б) диффузного токсического зоба;
в) сахарного диабета;		               
 г) эндемического зоба.

    91. 
При гипогликемической коме внутривенно вводят
а) простой инсулин;		                            
б) 40% раствор глюкозы;
в) преднизолон;		                            
г) раствор гидрокарбоната натрия.

    92. 
Для диабетической (кетоацидотической) комы характерны симптомы
а) сухость кожи;
б) дыхание Куссмауля;
в) дыхание Чейна-Стокса;
г) запах ацетона в выдыхаемом воздухе;
д) потливость 

    93. 
Для гипогликемического состояния характерны симптомы
а) вялость и апатия;
б) возбуждение;
в) сухость кожи;
г) потливость.

    94. 
Тактика при гипергликемической коме
а) введение раствора глюкозы внутривенно;
б) проведение инфузионной терапии физиологическим раствором;
в) введение инсулина;
г) проведение инфузионной терапии коллоидными растворами.

    95. 
Максимальная разовая доза 40% раствора глюкозы при гипогликемической коме у взрослого (в мл)
а) 20-30;   	        б) 30-40;	           в) 60-80;	           г) 100.

    96. 
Особенности течения заболеваний у лиц пожилого и старческого возраста
а) скрытое и малосимптомное, со склонностью к осложнениям; 
б) острое начало, с резко выраженными клиническими симптомами;
в) скрытое и малосимптомное, с редкими осложнениями;
г) острое начало, скудная клиника со склонностью к осложнениям.


