    1. 
Несколько повреждений в пределах одной анатомической области является травмой
а) изолированной;
б) множественной;
в) сочетанной; 
г) множественной сочетанной; 
д) комбинированной. 

    2. 
Сочетание механического и другого факторов повреждения является травмой
а) изолированной;
б) множественной; 
в) сочетанной;
г) множественной сочетанной; 
д) комбинированной. 

    3. 
Сочетанная травма – это 
а) одно повреждение в одной анатомической области;	
б) наличие нескольких повреждений в пределах одной анатомической области;
в) наличие хотя бы по одному повреждению в пределах нескольких анатомических областей;
г) возникающее от одновременного воздействия механического и немеханических факторов.

    4. 
Изолированная травма – это 
а) одно повреждение в одной анатомической области;	
б) наличие нескольких повреждений в пределах одной анатомической области;
в) наличие хотя бы по одному повреждению в пределах нескольких анатомических областей;
г) возникающее от одновременного воздействия механического и немеханических факторов.

    5. 
«Золотой час» - это время с 
а) момента получения травмы до поступления в ЛПУ;
б) начала оказания помощи до поступления в ЛПУ;
в) момента получения вызова до прибытия бригады СМП;
г) момента получения травмы до прибытия бригады СМП.

    6. 
Под термином «зияние раны» понимают
а) кровотечение из раны;
б) длину раны;
в) расхождение краев раны;
г) глубину раны;
д) совокупность всех перечисленных признаков.

    7. 
Наиболее благоприятные условия для заживления имеются в ране
а) колотой;
б) резаной;
в) рубленной;
г) ушибленной;
д) огнестрельной.

    8. 
Признаки, характеризующие резаную рану
а) гиперемия вокруг раны;
б) отек мягких тканей;
в) крепитация вокруг раны;
г) ровные края;
д) преобладание длины над шириной.

    9. 
Для минно-взрывной раны характерно
а) ровные края;
б) наличие инородных тел в ране;
в) высокая степень инфицированности;
г) обязательное наличие входного и выходного отверстий;
д) неровные края.

    10. 
Наиболее вероятно развитие инфекции в ране
а) резаной;
б) укушенной;
в) рубленой;
г) колотой;
д) скальпированной.

    11. 
Вторичное инфицирование раны является следствием попадания инфекции
а) во время ранения;
б) с ранящего предмета;
в) во время оказания медицинской помощи;
г) во время транспортировки;
д) во время осмотра.

    12. 
Тяжесть повреждений при огнестрельном ранении обусловлена
а) энергией пули;
б) термическим ожогом;
в) отравлением пороховыми газами;
г) попаданием в рану оружейной смазкой;
д) расстоянием.

    13. 
При сквозном огнестрельном ранении входное отверстие
а) больше выходного;           
б) меньше выходного;             
в) равно выходному.

    14. 
Первым этапом оказания помощи при ранениях является
а) обезболивание;                  
б) остановка кровотечения;
в) наложение повязки;          
 г) обработка раны.

    15. 
Наружное кровотечение, при котором кровь вытекает непрерывной струей темно-вишневого цвета
а) капиллярное;	        
б) смешанное;	       
в) венозное;	     
 г) артериальное.

    16. 
Для остановки венозного кровотечения накладывают 
а) кровоостанавливающий жгут ниже места повреждения;
б) кровоостанавливающий жгут выше места повреждения;
в) давящую повязку на место повреждения;
г) стерильную повязку.

    17. 
Кровотечение в полый орган, сообщающийся с внешней средой
 а) наружное;        
б) внутреннее явное;         
в) внутреннее скрытое.

    18. 
Кровотечение в полости, не связанные с внешней средой
 а) наружное;         
б) внутреннее явное;          
в) внутреннее скрытое.

    19. 
Угроза для жизни пострадавшего наступает при одномоментной потере крови 
а) 200 мл;	       б) 400 мл;         в) 700 мл; 	        г) более 1 л.

    20. 
На область кровотечения холод прикладывают на 
а) 5 минут через каждый час;	         
б) 15 минут через каждый час;
в) каждые 30 минут; 	                      
г) 60 минут, одномоментно.

    21. 
Кровоостанавливающий жгут накладывается при кровотечении 
а) венозном;	           
б) артериальном;          
 в) капиллярном;             
г) паренхиматозном.

    22. 
Наиболее эффективный способ временной остановки массивного наружного кровотечения на конечности
а) наложение давящей повязки;		            
б) максимальное сгибание конечности; 
в) пальцевое прижатие артерии;		            
г) наложение жгута.

    23. 
Признак правильного наложения артериального жгута
а) отсутствие пульсации дистальнее жгута;        
б) конечность синюшная, холодная;
в) сохранение пульсации дистальнее жгута;            
г) уменьшение кровотечения.

    24. 
Пращевидная повязка используется при ранах
а) на подбородке;                                                       
б) в области грудной клетки;
в) в области носа;                                                      
г) в локтевой области.

    25. 
Положение пациента с носовым кровотечением при транспортировке
а) лежа на спине, повернув голову на бок;	             
б) лёжа на спине, с приподнятой головой;
в) сидя, с опущенной вперёд головой;	             
г) лёжа на боку.

    26. 
При ампутационной травме необходимо отсечённый сегмент 
а) положить в полиэтиленовый пакет со льдом;
б) обернуть влажной стерильной салфеткой и положить в полиэтиленовый пакет со льдом;
в) завернуть в стерильную влажную салфетку, поместить сначала в полиэтиленовый пакет, затем во второй пакет с холодной водой и затем в третий пакет со льдом;
г) обернуть влажной стерильной салфеткой и положить в полиэтиленовый пакет. 

    27. 
Реплантация отдельных пальцев, в условиях их холодовой консервации, возможна после травмы до (в часах)
а) 4-6;            
б) 8-10;            
в) 12-14;         
 г) 15-17;            
 д) 18-20. 

    28. 
Оптимальная температура охлаждения ампутированного сегмента при транспортировке должна быть (в град. С)
а) – 10;           б) – 4;              в) 0;                 г) + 4;                 д) + 10. 

    29. 
Минимальное время сдавления мягких тканей, при котором может развиться Краш-синдром 
(в часах)
а) 2-4;             б) 6-8;             в) 13-15;         г) более 24.

    30. 
Тактика при выявлении у пациента механической травмы глаза
а) промыть поражённый глаз проточной водой;
б) закапать 2% лидокаин;
в) наложить бинокулярную повязку; 
г) доставить в специализированный стационар;
д) наложить монокулярную повязку.

    31. 
Осложнение ранения вен шеи
а) тромбоэмболия;		         
б) воздушная эмболия;
в) пневмоторакс;		           
 г) воздушная эмфизема.

    32. 
Абсолютные признаки перелома
а) боль;
б) отек;
в) гематома;
г) нарушение функции конечности;
д) неестественное положение конечности;
е) патологическая подвижность;
ж) костная крепитация.

    33. 
Относительные признаки перелома
а) боль;
б) отек;
в) гематома;
г) нарушение функции конечности;
д) неестественное положение конечности;
е) патологическая подвижность;
ж) костная крепитация.

    34. 
При травме ключицы накладывают
а) шину Крамера;			            
 б) повязку Дезо;
в) колосовидную повязку;		            
 г) восьмиобразную повязку.

    35. 
Транспортная иммобилизация 2-х суставов проводится при переломах костей
а) бедренной;             
 б) плечевой;            
в) предплечья;           
 г) голени.

    36. 
Иммобилизация 3-х суставов осуществляется при переломах костей
а) плечевой;                
б) лучевой;             
 в) бедренной;            
  г) большеберцовой;

    37. 
При переломе бедра иммобилизируются суставы 
а) голеностопный и коленный;	                              
 б) тазобедренный и коленный;
в) тазобедренный, коленный, голеностопный;      
   г) коленный.

    38. 
Симптом «прилипшей пятки» характерен для 
а) перелома поясничного отдела позвоночника;        
 б) перелома шейки бедренной кости;
в)	вывиха бедренной кости;	                                          
г) разрыва связок коленного сустава.

    39. 
Первая медицинская помощь при закрытых неосложненных переломах
а) анальгезия;	
б) наложение асептической повязки;	
в) моделирование шины по здоровой конечности;	
г) моделирование шин по пораженной конечности;	
д) вытяжение конечности;	
е) иммобилизация конечности шиной.

    40. 
Первая медицинская помощь при открытых переломах
а) анальгезия;	
б) наложение асептической повязки;	
в) моделирование шины по здоровой конечности;	
г) моделирование шин по пораженной конечности;	
д) остановка кровотечения;	
е) иммобилизация конечности шиной.
.

    41. 
Симптомами вывиха являются
а) кажущееся изменение длины конечности;	
б) патологическая подвижность в поврежденном суставе;	
в) крепитация;	
г) подкожная эмфизема;	
д) отсутствие движений в суставе с пружинистым сопротивлением.

    42. 
Переломовывихом называется состояние, характеризующееся одновременным
а) переломом и смещением костных отломков;	
б) переломом и интерпозицией мышц между отломками;	
в) переломом с вколачиванием отломков;	
г) вывихом одной кости и переломом другой;	
д) вывихом и переломом суставных и околосуставных отделов кости.

    43. 
Неотложная помощь при вывихе
а) транспортная иммобилизация;	      
б) наложение давящей повязки;
в) тепло на место повреждения;	      
г) асептическая повязка;          
д) обезболивание.

    44. 
К признакам растяжения и разрыва связок относится
а) нарушение целостности кожных покровов;
б) кровотечение; 
в) при прощупывании определение пустой суставной ямки;
г) нарушение функции сустава.

    45. 
Признаки сотрясения головного мозга
а) кратковременная потеря сознания, ретроградная амнезия после травмы;
б) длительная потеря сознания, судороги;
в) анизокория, головные боли, судороги;
г) кратковременная потеря сознания, судороги.

    46. 
Общемозговой симптом при черепно-мозговой травме
а) сохранение сознания;		                   
б) потеря слуха и зрения;
в) повышение АД;			                   
 г) ретроградная амнезия.

    47. 
Очаговый симптом при черепно-мозговой травме
а) потеря сознания;		                        
 б) поражение черепных нервов;
г) ретроградная амнезия;       		
г) рвота,
д) двигательные нарушения.

    48. 
Ушиб головного мозга средней степени 
а) утрата сознания до 10-15 минут;		                   
 б) угнетение сознания более 2 –х часов;
в) утрата сознания длительная (часы, дни); 	      
 г) сознание сохранено,
д) очаговая неврологическая симптоматика. 

    49. 
Ушиб головного мозга лёгкой степени 
а) угнетения сознания до 30 мин;		      
 б) утрата сознания до 2 –х часов;
в) утрата сознания длительная (часы, дни);	                    
г) сознание сохранено.

    50. 
Светлый промежуток между потерей сознания в момент травмы головного мозга и последующей потерей сознания - признак
а) сотрясения головного мозга;		                    
б) ушиба головного мозга;
в) сдавления головного мозга;		                    г
) перелома основания черепа.

    51. 
Развитие гемипареза при черепно-мозговой травме свидетельствует о
а) внутричерепной гипертензии;	                                 
б) переломе костей основания черепа;
в) тромбозе верхнего сагиттального синуса;                  
 г) внутричерепной гематоме.

    52. 
Для правосторонней внутричерепной гематомы характерно
а) мидриаз справа;                                                           
 б) мидриаз слева;
в) гемипарез справа;                                                           
г) гемипарез слева.

    53. 
Открытая проникающая черепно-мозговая травма - это
а) повреждение содержимого черепной коробки без повреждения покровов черепа;
б) повреждение покровов черепа и содержимого черепной коробки с повреждением твёрдой мозговой оболочки;
в) повреждение покровов черепа и содержимого черепной коробки без повреждения твёрдой мозговой оболочки.

    54. 
Открытая непроникающая черепно-мозговая травма - это
а) повреждение содержимого черепной коробки без повреждения покровов черепа;
б) повреждение покровов черепа и содержимого черепной коробки повреждением твёрдой мозговой оболочки;
в) повреждение покровов черепа и содержимого черепной коробки без повреждения твёрдой мозговой оболочки.

    55. 
Безусловные клинические признаки перелома основания черепа 
а) параорбитальные гематомы; 	             
б) ушная ликворея;
в) гемипарез;	                                       
г) носовое кровотечение.

    56. 
Основные проявления симптома Баттла, возникающие при переломе основания черепа
а) кровоподтёк или точечные кровоизлияния в области сосцевидного отростка;
б) ликворея из носовых ходов;
в) симптом «очков».

    57. 
Инфузионная терапия пострадавшим с черепномозговой травмой на догоспитальном этапе проводится 
а) всем;                  
  б) только с декомпенсированной гемодинамикой.

    58. 
Отдел позвоночника, в котором чаще всего происходят подвивихи позвонков 
а) поясничный;		                   
 б) шейный;
в) грудной;			                   
 г) в области 7-12 грудных позвонков.

    59. 
Осложнение перелома позвоночника
а) пневмония;				                                            
 б) пролежни;
в) повреждение спинного мозга;	              
г) острая сердечная недостаточность.

    60. 
Признаки повреждения спинного мозга при переломе позвоночника 
а) двигательные нарушения ниже уровня травмы;
б) повышение чувствительности ниже уровня травмы;
в) двигательные нарушения и снижение чувствительности ниже уровня травмы, нарушение функции тазовых органов;
г) только нарушение функции тазовых органов.

    61. 
Противопоказания для использования шейного воротника (Шанца)
    а)  травма шейного отдела позвоночника;
    б)  травма грудного отдела позвоночника;
    в)  перелом нижней челюсти;
    г)  черепно-мозговая травма;
    д)  носовое кровотечение;
    е)  перелом ключицы.

    62. 
Лежа на спине и щите транспортируют пациентов с
а) переломом ребер;		                                
 б) ушибом грудной клетки;
в) травмой органов брюшной полости; 	      
 г) переломом позвоночника.

    63. 
Положение пострадавшего с травмой позвоночника при отсутствии щита
а) на спине;	                                                          
б) на боку;   
в) на животе;	                                             
г) любое положение;

    64. 
Типичный клинический признак перелома рёбер
а) кровохарканье;		                                
б) симптом «оборванного вдоха»;
в) одышка;			                                
г) цианоз.

    65. 
Основные признаки напряжённого пневмоторакса
а) боль в грудной клетке;
б) кровохарканье;
в) в лёгких выслушиваются хрипы;
г) выраженная одышка;
д) нарастающая подкожная эмфизема;
е) признаки сердечной недостаточности.

    66. 
Для клапанного напряженного пневмоторакса характерно
а) эмфизема мягких тканей в области раны;	
б) смещение средостения в здоровую сторону;	
в) смещение средостения в сторону коллабированного легкого;	
г) баллотирование средостения.

    67. 
Гемоторакс - это скопление крови в
а) капсуле сустава;		                
 б) плевральной полости;
в) брюшной полости;	                
 г) околосердечной сумке.

    68. 
Признаки гемоторакса при травме грудной клетки 
а) одышка; 
б) кашель;
в) притупление перкуторного звука; 
г) выделение алой пенистой крови при кашле; 
д) смещение средостения в здоровую сторону;
е) появление хрипов. 

    69. 
Подкожная эмфизема может развиться при
а) повреждении легкого;                  
 б) повреждении бронха;
в) гемотораксе;                                   
  г) эмфиземе легких.

    70. 
Основные причины развития травматической асфиксии
а) сдавление грудной клетки;
б) обтурация верхних дыхательных путей инородным телом;
в) отравление угарным газом.

    71. 
Показанием для наложения окклюзионной повязки является
а) закрытый пневмоторакс;                                     
б) открытый пневмоторакс;
в) проникающее ранение в брюшную полость;   
 г) множественные переломы рёбер.

    72. 
Первая помощь при проникающем ранении брюшной полости
а) вправить выпавшие органы, наложить асептическую повязку, госпитализация;
б) накрыть выпавшие органы стерильной салфеткой и наложить асептическую повязку «бублик» на рану, госпитализация;
в) дать холодное питьё, накрыть выпавшие органы стерильной салфеткой и наложить асептическую повязку «бублик» на рану, госпитализация;
г) наложить асептическую повязку «бублик» на рану, госпитализация.

    73. 
Клинический признак повреждения паренхиматозных органов
а) доскообразный живот;			      
 б) высокая температура тела;
в) внутрибрюшное кровотечение; 	      
 г) исчезновение печёночной тупости.

    74. 
Симптомы внутреннего брюшного кровотечения
а) повышение температуры тела;
б) снижение АД; 
в) тахикардия; 
г) притупление в отлогих местах живота;
д) рвота;
е) дегтеобразный стул.

    75. 
Положение пациента с легочным кровотечением при транспортировке
а) лёжа на спине;		                               
 б) лёжа на спине, с приподнятой головой;
в) полусидячее;		                              
  г) лёжа на спине, с опущенными ногами.

    76. 
Транспортное положение пострадавшего при ранении живота без признаков шока
    а)  сидя, с согнутыми в коленях ногами;
    б)  лежа на спине, с приподнятой верхней частью туловища с согнутыми в коленях ногами;
    в)  лежа на боку;
    г)  в любом положении.

    77. 
Транспортное положение пострадавшего с большой кровопотерей
    а)  сидя, с согнутыми в коленях ногами;
    б)  лежа на спине, с приподнятой верхней частью туловища с согнутыми в коленях ногами;
    в)  лежа на спине, с приподнятыми ногами;
    г)  в любом положении.

    78. 
Транспортное положение пострадавшего с травмой грудной клетки без сознания
    а)  лежа на спине с возвышенной верхней частью туловища;
    б)  лежа на спине с поднятым ножным концом; 
    в)  стабильное боковое положение с возвышенной верхней частью туловища;
    г)  стабильное боковое положение с поднятым ножным концом.

    79. 
Признаки ожога I степени
а) локальная гиперемия;
б) боль;
в) отслойка эпидермиса;
г) отек кожи;
д) отсутствие боли;
е) образование плотного струпа.

    80. 
Признаки ожога II степени
а) локальная гиперемия;
б) боль;
в) отслойка эпидермиса;
г) отек кожи;
д) отсутствие болевой и тактильной чувствительности;
е) образование плотного струпа.

    81. 
Признаки ожога III-А степени
а) локальная гиперемия;
б) отсутствие боли;
в) отсутствие эпидермиса;
г) некроз кожи;
д) снижение болевой и тактильной чувствительности;
е) образование плотного струпа.

    82. 
Признаки ожога III-Б степени
а) локальная гиперемия;
б) боль;
в) некроз кожи;
г) некроз подлежащих тканей;
д) отсутствие болевой и тактильной чувствительности;
е) образование плотного струпа.

    83. 
Признаки ожога IV степени
а) локальная гиперемия;
б) боль;
в) некроз кожи;
г) некроз подлежащих тканей;
д) образование плотного струпа.

    84. 
К поверхностным относятся ожоги степени
а) I;     	    б) II;	             в) III-А;              г) III-Б;	      д) IV.

    85. 
К глубоким относятся ожоги степени
а) I;     	    б) II;	             в) III-А;               г) III- Б;	      д) IV.

    86. 
Основные способы определения площади ожоговой поверхности
а) правило «ладони»;          б) измерение сантиметровой лентой;          в) правило «девяток».

    87. 
При использовании правила «ладони» площадь ладони принимается за (в %) 
а) 1;        	    б) 2;	                 в) 9;   	    г) 18.

    88. 
Площадь ожога всей верхней конечности по "правилу девяток" составляет до (в %)
а) 1;                    б) 9;                  в) 18;                г) 27;                     д) 36. 

    89. 
Площадь ожога обеих нижних конечностей по "правилу девяток" составляет до (в %)
а) 9;                    б) 18;                в) 27;                г) 36;                    д) 45. 

    90. 
При определении площади ожогов по "правилу девяток" задняя поверхность туловища занимает от поверхности тела (%)
а) 9;		     б) 18;               в) 36;        	   г) 45.

    91. 
При определении площади ожогов по "правилу девяток" голова занимает от поверхности тела (%)
а) 5;		      б) 7;         	    в) 9;          	   г) 10.

    92. 
Площадь ожоговой поверхности при термических ожогах груди и живота (в %)
а) 9;		      б) 18;	    в) 36;	   г) 45.

    93. 
Ожоги верхних дыхательных путей приравнены к (в %)
а) 10;		      б) 15;	    в) 18;	   г) 20.

    94. 
Объем первой медицинской помощи при ожогах предполагает
а) введение обезболивающих препаратов;	
б) наложение сухой асептической повязки;	
в) наложение мазевой повязки;	
г) профилактику асфиксии при ожоге верхних дыхательных путей;	
д) обработку спиртовыми растворами..

    95. 
Ожоговый шок развивается в результате
а) быстрой потери большого объёма крови при термическом воздействии 
б) острого уменьшения сердечного выброса;
в) первичного падения периферического сопротивления в результате острой немедленной иммунологической реакции; 
г) уменьшения объема циркулирующей крови в результате ожога и плазмопотери. 

    96. 
Для ожогового шока характерно
а) слабо выраженная эректильная фаза;	
б) ярко выраженная эректильная фаза;	
в) отсутствие торпидной фазы;	
г) повышение ЦВД;	
д) увеличение ОЦК.

    97. 
Ожоговый шок развивается у взрослых при глубоких ожогах площадью, составляющей от поверхности тела
а) 5%; 	б) 10%;	       в) 15%;	        г) более 20%.

    98. 
Тяжёлый ожоговый шок развивается при ожогах, превышающих поверхность тела  (в %)
а) 5-10;	        б) 15-20;	           в) 21-40;	г) свыше 40.

    99. 
Крайне тяжёлый ожоговый шок развивается при ожогах, превышающих поверхность тела (в %)
а) 10;		        б) 20; 	           в) 30;		г) свыше 40.

    100. 
Ожоговый шок у детей развивается при площади глубоких ожога (в %)
а) 5;		б)10;		в) 20;                 г)30
    101. 
Артериальное давление при ожоговом шоке 
а) резко снижается;			                          
б) резко повышается;
в) снижается незначительно;	                        
  г) остаётся без изменения.

    102. 
Глубокие ожоги кисти требуют лечения в 
а) травматологическом пункте;	              	
б) отделении общей хирургии стационара;
в) отделении гнойной хирургии стационара;	
г) ожоговом отделении стационара.
 
    103. 
При термических ожогах поражённый участок необходимо	
а) смазать маслом;				            
  б) отработать спиртом; 
в) охладить под струёй холодной воды;	            
  г) смазать кремом.

    104. 
При термоингаляционной травме показана 
а) восстановление проходимости ВДП, ингаляция увлажненным кислородом, по показаниям интубация трахеи с переводом на ИВЛ;
б) восстановление проходимости ВДП, ингаляция увлажненным кислородом, по показаниям интубация трахеи с переводом на ИВЛ, инфузионная терапия;
в) восстановление проходимости ВДП, ингаляция увлажненным кислородом, по показаниям интубация трахеи с переводом на ИВЛ, назначение глюкокортикостероидов;
г) восстановление проходимости ВДП, ингаляция увлажненным кислородом, по показаниям интубация трахеи с переводом на ИВЛ, инфузионная терапия, назначение глюкокортикостероидов.

    105. 
При химических ожогах объем первой медицинской помощи включает
а) промывание проточной водой;	    б) обработка спиртом;	
в) обезболивание;	                                 г) наложение мазевой повязки.

    106. 
Неотложные меры при ожогах концентрированной кислотой или щелочью
а) тщательная обработка спиртом;	
б) наложение пластыря;
в) нейтрализация; 			
г) продолжительное обильное промывание проточной водой.

    107. 
При химических ожогах объем первой помощи включает
а) промывание проточной водой;	                        
б) обработка спиртом;	
в) обезболивание;	                                                    
 г) наложение мазевой повязки. 

    108. 
При химическом ожоге пищевода на догоспитальном этапе следует
а) дать выпить молока;	                                    
б) ввести анальгетик, промыть желудок;
в) ничего не делать до госпитализации;                
 г) вызвать рвоту.

    109. 
Для тяжелой степени перегревания характерно 
а) гиперемия кожных покровов;
б) бледность кожных покровов;
в) усиленное пототделение;
г) снижение потоотделения;
д) гипотензия, брадикардия;
е) гипотензия, тахикардия. 

    110. 
Медикаментозная терапия при перегревании - введение
а) анальгина и преднизолона;	                      
 б) анальгина и димедрола;
в) диазепама и фентанила;		                      
 г) атропина сульфата и димедрола.

    111. 
Правильные действия при отморожении 
а) наложить асептическую повязку; 
б) растереть снегом;
в) согреть в горячей воде (45◦ С) отмороженный участок;
г) наложить асептическую термоизолирующую повязку.

    112. 
Тактика при выявлении отморожения в реактивном периоде
а) согревание поражённых участков, госпитализация в ожоговое отделение;
б) растирание и согревание поражённых участков, стерильная повязка, в/в введение анальгетиков, госпитализация в ожоговое отделение;
в) растирание и согревание поражённых участков, сухая асептическая повязка, госпитализация в ожоговое отделение;
г) наложение стерильной повязки на поражённые участки, госпитализация в ожоговое отделение.

    113. 
Основная причина дегенеративных изменений и некроза тканей при холодовой травме
а) плазмопотеря;
б) паралич нервных окончаний;
в) дисфункция мышц;
г) нарушение микроциркуляции;
д) прекращение потоотделения.

    114. 
Истинное утопление - это
а) попадание большого количества жидкости в лёгкие;	 
б) попадание небольшого количества жидкости в верхние дыхательные пути;
в) первичная рефлекторная остановка сердца и дыхания при периферическом сосудистом спазме из-за попадания небольшого количества жидкости в лёгкие.

    115. 
Асфиксическое утопление - это
а) попадание большого количества жидкости в лёгкие;	 
б) попадание небольшого количества жидкости в верхние дыхательные пути;
в) первичная рефлекторная остановка сердца и дыхания при периферическом сосудистом спазме из-за попадания небольшого количества жидкости в лёгкие.

    116. 
Синкопальное утопление - это
а) попадание большого количества жидкости в лёгкие 
б) попадание небольшого количества жидкости в верхние дыхательные пути;
в) первичная рефлекторная остановка сердца и дыхания при периферическом сосудистом спазме из-за попадания небольшого количества жидкости в верхние дыхательные пути.

    117. 
При утоплении в холодной воде длительность клинической смерти 
а) увеличивается;          
б) уменьшается;             
в) не изменяется.

    118. 
Наиболее частый вид остановки сердца при поражении электротоком более 100А
а) асистолия;		                
б) электромеханическая диссоциация;
в) АВ блокада;	               
 г) фибрилляция желудочков.

    119. 
Обязательной транспортировке в стационар подлежат пациенты с
а) электротравмой;           
б)  утоплением;         
в) обмороком;          
г) гипогликемией.

    120. 
Неотложная помощь при укусах гадюки 
а) промыть укушенное место водой, стерильная повязка, приложить холод;
б) обколоть адреналином, асептическая повязка, приложить холод;
в) иммобилизация укушенной конечности, приложить холод, госпитализация;
г) жгут выше укуса, стерильная повязка, иммобилизация укушенной конечности.

    121. 
При кровопотере средней степени тяжести отмечается объем кровопотери (в литрах)
а) 0,5 – 1;         
б) 1,1 – 1,5;	  
в) 1,6 – 2;	   
г) 2,1 – 2,5;           
д) 2,6 – 3.

    122. 
Первоочередное противошоковое мероприятие при механической травме
а) введение адреномиметиков;        
 б) остановка наружного кровотечения;
в) асептическая повязка;		
г) введение анальгетиков.

    123. 
Геморрагический шок развивается в результате потери 
а) плазмы;			                       
 б) свободной от электролитов воды;
в) электролитов:		                       
 г) крови.

    124. 
Начинать инфузионную терапию при геморрагическом шоке следует с назначения 
а) полиглюкина;			          
 б) реополиглюкина;
в) физиологического раствора;	           
г) ГЭК.

    125. 
Тяжесть геморрагического шока зависит от 
а) причины кровотечения;                            
б) вида кровотечения;
в) возраста пострадавшего;	                        
г) объёма кровопотери.

    126. 
Симптом "белого пятна" используется для оценки кровотока
    а)  артериального;       
    б)  б) венозного;          
    в) в) капиллярного.

    127. 
Время исчезновения "белого пятна" после надавливания на ногтевую пластинку в норме (в секундах)
    а)  1 - 2;            б) 3 - 4;            в) 5 - 6;            г) 7 – 8.

    128. 
 При шоковом индексе Альговера 0,8 примерная кровопотеря составляет (в литрах)
а) 0,5 - 0,9;       б) 1,0 - 1,5;      в) 1,6 - 2,0;      г) более 2,0.

    129. 
При шоковом индексе Альговера 0,9 – 1,2 примерная кровопотеря составляет (в литрах)
а) 0,5 - 0,9;       б) 1,0 - 1,5;      в) 1,6 - 2,0;      г) более 2,0.

    130. 
При шоковом индексе Альговера более 1,2 примерная кровопотеря составляет (в литрах)
а) 0,5 - 0,9;       б) 1,0 - 1,5;      в) 1,6 - 2,0;      г) более 2,0.

    131. 
Количество баллов шокогенности, соответствующие I степени шока
а) 1-4;               б) 5-10;            в) 11-15;          г) 16 и более.  

    132. 
Количество баллов шокогенности, соответствующие II степени шока
а) 1-4;               б) 5-10;            в) 11-15;          г) 16 и более.  

    133. 
Количество баллов шокогенности, соответствующие III степени шока
а) 1-4;               б) 5-10;            в) 11-15;          г) 16 и более.  


