    1. 
Паронихия – это воспаление
        а)  всех тканей пальца;
        б)  околоногтевого ложа;
        в)  ногтевого ложа;
        г)  межфалангового сустава;
        д)  сухожильного влагалища пальца.

    2. 
Фоpма панаpиция, требующая исключительно стационарного лечения
        а)  кожная;
        б)  подкожная;
        в)  подногтевая;
        г)  паpонихия;
        д)  сухожильная.

    3. 
Гидраденит – это воспаление
а) сальных желез;
б) потовых желез;
в) волосяного мешочка;
г) лимфатического сосуда;
д) лимфатического узла. 

    4. 
Флегмона – это 
    а)  гнойное воспаление потовых желез;
    б)  гнойное воспаление сальных желез;
    в)  ограниченное воспаление клетчатки и клетчаточных пространств;
    г)  разлитое воспаление клетчатки и клетчаточных пространств;
    д)  воспаление со скоплением гноя в суставе.

    5. 
Для варикозной болезни характерно 
    а)  отечность в области лодыжек;
    б)  боли в нижних конечностях;
    в)  чувство тяжести в икроножных мышцах после нагрузки;
    г)  бледность кожных покровов нижних конечностей;
    д)  отсутствие пульсации артерий на стопе.

    6. 
Ведущий клинический синдром при облитерирующих заболеваниях нижних конечностей
        а)  перемежающая хромота;
        б)  отек нижних конечностей;
        в)  резкие боли в икроножных мышцах;
        г)  ограничение сгибания в тазобедренном суставе;
        д)  ишемическая контрактура нижних конечностей.

    7. 
Симптомами окклюзии бедренной артерии являются 
    а)  отсутствие пульсации;
    б)  отек конечности;
    в)  боль;
    г)  гиперемия конечности;
    д)  потеря чувствительности конечности.

    8. 
При влажной гангрене отсутствует
        а)  отек;
        б)  интоксикация;
        в)  мраморность кожи;
        г)  демаркационный вал;
        д)  боль.

    9. 
Самый частый диагностический признак острого аппендицита
    а)  тошнота, однократная рвота;
    б)  болезненность при пальпации в правой подвздошной области; 
    в)  гектическая температура;
    г)  субфебрильная температура;
    д)  схваткообразная боль в области живота.

    10. 
Симптом Щеткина-Блюмберга 
    а)  болезненность при пальпации слепой кишки в положении больного на левом боку;
    б)  усиление боли при резком отрывании пальпирующей руки;
    в)  появление или усиление боли в положении на левом боку;
    г)  перкуторная болезненность в правой подвздошной области;
    д)  симптом «рубашки».

    11. 
Симптом Воскресенского при остром аппендиците
        а)  усиление болезненности при скользящем движении пальцами по натянутой рубашке; 
        б)  смещение боли от мечевидного отростка в правую подвздошную область;
        в)  болезненность в правой подвздошной области при перкуссии брюшной стенки; 
        г)  возникновение или усиление болей в правой подвздошной области в положении на левом боку. 

    12. 
Симптом Кохера – Волковича при остром аппендиците
        а)  резкое усиление болезненности при скользящем движении пальцами по рубашке; 
        б)  смещение боли от мечевидного отростка в правую подвздошную область;
        в)  болезненность в правой подвздошной области при перкуссии брюшной стенки; 
        г)  возникновение или усиление болей в правой подвздошной области в положении на левом боку. 

    13. 
Симптом Раздольского при остром аппендиците
        а)  резкое усиление болезненности при скользящем движении пальцами по рубашке; 
        б)  смещение боли от мечевидного отростка в правую подвздошную область;
        в)  болезненность в правой подвздошной области при перкуссии брюшной стенки; 
        г)  возникновение или усиление боли в правой подвздошной области в положении на левом боку.

    14. 
Симптом Ситковского при остром аппендиците
        а)  резкое усиление болезненности при скользящем движении пальцами по рубашке; 
        б)  смещение боли от мечевидного отростка в правую подвздошную область;
        в)  болезненность в правой подвздошной области при перкуссии брюшной стенки; 
        г)  возникновение или усиление боли в правой подвздошной области в положении на левом боку. 

    15. 
При остром аппендиците во второй половине беременности боль локализуется в
        а)  правом боковом отделе живота или правом подреберье;
        б)  пупочной или левой боковой области живота;
        в)  правой поясничной области.

    16. 
Симптом Кера при остром холецистите
        а)  непроизвольная задержка дыхания на вдохе при надавливании на область правого подреберья;
        б)  болезненность при пальпации в правом подреберье, резко усиливающаяся на вдохе;
        в)  боль при поколачивании внутренним краем кисти по реберной дуге;
        г)  болезненность при надавливании между ножек правой грудино-ключично-сосцевидной мышцы.

    17. 
Симптом Ортнера при остром холецистите
        а)  непроизвольная задержка дыхания на вдохе при надавливании на область правого подреберья;
        б)  болезненность при пальпации в правом подреберье, резко усиливающаяся на вдохе;
        в)  болезненность при поколачивании по правой реберной дуге боковой поверхностью кисти;
        г)  болезненность при надавливании между ножек правой грудино-ключично-сосцевидной мышцы.

    18. 
Симптом Мюсси-Георгиевского при остром холецистите
        а) непроизвольная задержка дыхания на вдохе при надавливании на область правого подреберья;
        б) болезненность при пальпации в правом подреберье, резко усиливающаяся на вдохе;
        в) боль при поколачивании внутренним краем кисти по реберной дуге;
        г)  болезненность при надавливании между ножек правой грудино-ключично-сосцевидной мышцы.

    19. 
Наиболее частая причина возникновения острого панкреатита у женщин
    а)  беременность;
    б)  хронический холецистит;
    в)  алкоголизм;
    г)  травма живота;
    д)  применение кортикостероидов.

    20. 
Газ в брюшной полости при перитоните появляется вследствие
    а)  перфорации полых органов;
    б)  внематочной беременности;
    в)  нарушения проницаемости стенки тонкой кишки.

    21. 
Внезапная резкая («кинжальная») боль в эпигастральной области или правом подреберье характерна для
    а)  острого аппендицита;
    б)  острого панкреатита;
    в)  прободной язвы желудка или 12-типерстной кишки;
    г)  тромбоза мезентериальных сосудов.

    22. 
Отличительными признаками острого аппендицита от прободной язвы являются
    а)  начало боли;
    б) определение печеночной тупости; 
    в) притупление в правой подвздошной области;
    г)  отсутствие выраженного напряжения брюшной стенки в первые часы заболевания.


    23. 
Симптом Спижарного при прободной язве
    а)  отсутствие печеночной тупости;
    б)  резкое напряжение мышц в эпигастральной области;
    в)  притупление в отлогих местах живота;
    г)  появление шума "плеска" в эпигастрии;
    д)  крепитация подкожной клетчатки в верхней половине живота.

    24. 
Появление мелены характерно при кровотечении из
        а)  легкого;
        б)  желудка и 12-ти перстной кишки;
        в)  сигмовидной и прямой кишки;
        г)  геморроидальных узлов.

    25. 
Признаки желудочного кровотечения 
а) дёгтеобразный стул; 
б) наличие в кале алой крови;
в) рвота цвета «кофейной гущи»;
г) кашель с алой пенистой кровью. 
д) рвота темной кровью.

    26. 
Наиболее частый симптом острого гастродуоденального кровотечения
    а)  рвота алой пенистой кровью;
    б)  увеличенная болезненная печень;
    в)  мелена;
    г)  кал в виде "малинового желе";
    д)  сильная боль в эпигастральной области.

    27. 
Клинические проявления кровотечения из варикозно-расширенных вен пищевода
        а)  кровохарканье, рвота пенистой кровью, падение АД;
        б)  рвота алой кровью, мелена, бледность кожных покровов;
        в)  рвота темной кровью, падение АД, тахикардия;
        г)  кровавый понос, потеря сознания, нитевидный пульс;
        д)  примесь крови в кале, анемия, тахикардия.

    28. 
Симптомы портальной гипертензии 
        а)  выраженная желтушность кожных покровов;
        б)  асцит;
        в)  положительный симптом Ортнера;
        г)  увеличенная печень каменистой консистенции;
        д)  увеличение селезёнки;
        е)  расширение вен передней брюшной стенки («голова медузы»).

    29. 
Для тонко-толстокишечной инвагинации характерно
    а)  внезапное начало;
    б)  схваткообразные боли в животе;
    в)  пальпируемое опухолевидное образование в эпигастральной области;
    г)  кровянистые выделения из прямой кишки;
    д)  гектическая лихорадка.

    30. 
Причины странгуляционной острой кишечной непроходимости
а) заворот кишки;
б) ущемление кишечных петель спайками;
в) каловые камни;
г)аскариды.

    31. 
Симптом Вааля при острой кишечной непроходимости 
        а)  локальное вздутие петли кишки и высокий тимпанит над нею; 
        б)  шум плеска жидкости при лёгком сотрясении передней брюшной стенки; 
        в)  расширенная и пустая ампула прямой кишки. 

    32. 
Симптом Склярова при острой кишечной непроходимости 
        а)  локальное вздутие петли кишки и высокий тимпанит над нею 
        б)  шум плеска жидкости при лёгком сотрясении передней брюшной стенки 
        в)  расширенная и пустая ампула прямой кишки 

    33. 
Симптом Обуховской больницы при острой кишечной непроходимости 
        а)  локальное вздутие петли кишки и высокий тимпанит над нею; 
        б)  шум плеска жидкости при лёгком сотрясении передней брюшной стенки; 
        в)  расширенная и пустая ампула прямой кишки. 

    34. 
Одним из заболеваний, включаемых в понятие «острый живот», является
а) забрюшинная гематома;
б) острый аднексит;
в) ущемленная грыжа; 
г) диафрагмальный плеврит;
д) паранефрит.

    35. 
Одним из заболеваний, включаемых в понятие «острый живот», является
а) эктопическая беременность;
б) острая кишечная непроходимиость;
в) нижнедолевая пневмония; 
г) почечная колика;
д) острый пиелонефрит.

    36. 
Одним из заболеваний, включаемых в понятие «острый живот», является
а) гастроэнтерит;
б) забрюшинная гематома;
в) перекрут ножки кисты яичника; 
г) перфорационная язва желудка и 12-п.к.;
д) почечная колика.

    37. 
Наиболее часто встречается грыжа
    а)  пупочная;
    б)  косая паховая;
    в)  бедренная;
    г)  белой линии живота;
    д)  прямая паховая.

    38. 
Ранними признаками ущемления наружной грыжи живота являются
        а)  внезапная невправимость грыжевого мешка;
        б)  отсутствие «кашлевого толчка»;
        в)  болезненность и напряжение грыжевого выпячивания;
        г)  высокая температура тела;
        д)  резкая боль;
        е)  многократный жидкий стул.

    39. 
Боль в области нижней трети грудины, облегчающаяся при переходе больного из горизонтального положения в вертикальное, встречается при
    а)  пролапсе митрального клапана;
    б)  грыже пищеводного отверстия диафрагмы;
    в)  остром инфаркте миокарда;
    г)  базальном плеврите;
    д)  ТЭЛА.

    40. 
Термин "эвентрация" означает
    а)  ущемление содержимого грыжевого мешка;
    б)  система мероприятий, направленных на предупреждение развития пареза кишечника;
    в)  рассечение стенки желудка;
    г)  операция вычленения конечности в тазобедренном суставе;
    д)  выпадение наружу органов брюшной полости через рану брюшной стенки.

    41. 
Истинная аневризма – это
        а)  патологическое выпячивание стенки сердца или сосуда;
        б)  разрыв сосудистой стенки с образованием гематомы;
        в)  расслоение стенки артерии;
        г)  расположение артерии внутри гематомы;
        д)  расширение вены.

    42. 
Для спонтанного пневмоторакса характерно
        а)  боли в грудной клетке, кровохарканье;
        б)  кашель с гнойной мокротой, лихорадка;
        в)  боли в грудной клетке, одышка;
        г)  сухой кашель, осиплость голоса;
        д)  лихорадка, общая слабость, одышка.

    43. 
Парапроктит - это
        а)  нагноение параректальной клетчатки;
        б)  перитонит в малом тазу;
        в)  локальное воспаление одной из анальных желез.

    44. 
Для геморроидального кровотечения характерно
        а)  появление в начале акта дефекации;
        б)  появление в конце акта дефекации;
        в)  кровь перемешана с каловыми массами;
        г)  дегтеобразный стул;
        д)  кровавый понос.

    45. 
При кровотечении из геморроидальных узлов кровь
        а)  ярко-красного цвета;
        б)  цвета "малинового желе";
        в)  с примесью гноя и слизи;
        г)  тёмного цвета.


    46. 
Клинический симптом анальной трещины
        а)  острые боли после дефекации;
        б)  позывы на дефекацию;
        в)  голодные боли;
        г)  зуд в области ануса.

    47. 
Острая задержка мочеиспускания – это
    а)  отсутствие выделения мочи почками; 
    б)  невозможность самостоятельного опорожнения мочевого пузыря; 
    в)  отсутствие мочи в мочевом пузыре при его катетеризации; 
    г)  отсутствие самостоятельного мочеиспускания в горизонтальном положении; 
    д)  парадоксальная ишурия.

    48. 
Расстройства мочеиспускания - это
а) дизурия;             
б) анурия;              
в) олигурия;        
г) полиурия.

    49. 
Учащение мочеиспускания - это
а) поллакиурия;    
б) олигакиурия;    
в) никтурия;       
 г) странгурия.

    50. 
Уменьшение выделяемой за сутки мочи - это
а) поллакиурия;        
б) анурия;             
 в) никтурия;        
г) олигурия.

    51. 
Острая задержка мочеиспускания встречается при 
а) раке предстательной железы; 
б) острой почечной недостаточности;      
в) пиелонефрите;
г) обтурации уретры;
д) шоке.

    52. 
Симптомы острого геморрагического цистита 
а) поллакиурия; 
б) полиурия; 
в) появление крови в конце мочеиспускания;
г) боль при мочеиспускании; 
д) анурия 

    53. 
Баланопостит – это воспаление
а) крайней плоти полового члена; 
б) головки полового члена; 
в) парауретральных желез; 
г) придатка яичка;
д) яичка.

    54. 
Фимоз – это
        а)  сужение крайней плоти, не позволяющее или затрудняющее обнажение головки полового члена;
        б)  ущемление головки полового члена суженной крайней плотью; 
        в)  воспаление кавернозного тела уретры и головки полового члена; 
        г)  воспаление вен полового члена. 

    55. 
Парафимоз – это
а) сужение крайней плоти, не позволяющее или затрудняющее обнажение головки полового члена;
б) ущемление головки полового члена суженной крайней плотью; 
в) воспаление кавернозного тела уретры и головки полового члена; 
г) воспаление вен полового члена. 

    56. 
Приапизм - это длительная эрекция полового члена за счет
а) напряжения кавернозных тел полового члена; 
б) напряжения кавернозного тела уретры; 
в) сокращения наружного сфинктера мочевого пузыря; 
г) воспаления вен полового члена. 

    57. 
Характерным признаком ушиба полового члена является
а) разрыв белочной оболочки; 
б) гематома в подкожной клетчатке; 
в) повреждение кавернозных тел; 
г) боль при отсутствии гематомы; 
д) отек крайней плоти.





































